OBRAS DE
SAN AGUSTÍN
TOMO IX
TRATADOS SOBRE LA GRACIA (2.°)

BIBLIOTECA

OBRAS

DE

DE

AUTORES CRISTIANOS
BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA DIRECCIÓN D E
LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD D E SALAMANCA

LA C O M I S I Ó N D E DICHA P O N T I F I C I A
UNIVERSIDAD ENCARGADA D E LA
INMEDIATA RELACIÓN CON LA B. A. C ,
E S T A I N T E G R A D A E N E L AÑO 1952
POR LOS SEÑORES
SIGUIENTES:
PRESIDENTE:

Excmo. y Rvdmo. Sr. Dr. Fr. FRANCISCO BARBADO
VIEJO, O. P., Obispo de Salamanca y Gran Canciller
de la Pontificia Universidad.
VICEPRESIDENTE: I l m o . S r . Dr _ GREGORIO ALASTRUEY,

Rector

SAN

AGUSTÍN

EN

BILINGÜE

EDICIÓN

TOMO

IX

Tratados sobre la gracia (2.0}
Los dos libros sobre diversas cuestiones a
Simpliciano. De los méritos y del perdón
de los pecados. ( ontra las dos epístolas de los
pelagianos. Actas del proceso contra Pelagio
PRIMERA VERSIÓN ESPAÑOLA, INTRODUCCIÓN

V NOTAS

DE LOS PADRES

Magnifico.

p D r AURELIO YANGUAS, S. I., Decano
de la Facultad de Teología; R. P. Dr. MARCELINO CABREROS, C. M. F . , Decano de la Facultad de Derecho;
R. P. Dr. Fr. JESÚS VALBUENA, O. P., Decano de la
Facultad de Filosofía; R. P . Dr. Fr. ALBERTO COLUNGA, O. P., Catedrático de Sagrada Escritura; reveren-

VOCALES: R

FR. VICTORINO CAPANAGA, O. R. S. A.
FR. G R E G O R I O ERCE, O. R. S. A.

do P. Dr. BERNARDINO LLORCA, S. I., Catedrático de

Historia

Eclesiástica.

SECRETARIO: M . I. Sr. Dr. LORENZO TURRADO,

Profesor.

LA EDITORIAL CATÓLICA, S. A. APARTADO 466
' M A D R I D ' - MCMLII

BIBLIOTECA

DE A U T O R E S
MADRID . MCMLII

CRISTIANOS

Í N D I C E

G E N E R A L

NIHIL. OBSTAT :
Lie.

RICARDO URBANO,

Censor.

LOS DOS LIBROS SOBRE DIVERSAS
CUESTIONES A SIMPLICIANO
(Versión, introducción y notas complementarías del P. Victorino
Capánaga, O. R. S. A.)
Págs.

. IMPRIMÍ P O T E S T :
Ir.

FÉLIX GARCÍA, O. 6.

Prov.

IMPRIMATUR :
t

JOSÉ MARÍA,

Ob. aux. y Vic. gral.
Madrid, 19 de enero 1952.

A.

INTRODUCCIÓN

I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VIL

Una consulta a San Agustín
Variaciones exegéticas
El comienzo de la fe
La vocación congrua
^
El congruísmo agustiniano
".
Interpretaciones
La doctrina de la masa condenada y el panegírico
del velo
VIII. Censura de San Agustín
Bibliografía
-.
LIBRO I.—Dos cuestiones sobre la Epístola a los Romanos ....
CUESTIÓN I.—El fin de la ley. El estímulo de la concupiscencia. La reviviscencia del pecado con la ley. Los que usan
mal de la ley. Los hombres espirituales la cumplen. Qué se
entiende por la ley del pecado que milita en los miembros.
La ley es buena. E r r o r d e los maniqueos. Explicación de los
pasajes al parecer desfavorables para la ley
CUESTIÓN II.—El argumento de la Epístola a los Romanos. La
gracia de la fe precede a las buenas obras. Los ejemplos de
Jacob- y Esaú y el'fin p a r a que los trae San Pablo. Si la
elección de Jacob provino de la presciencia de su futura
fe. Las buenas obras proceden de la gracia y n o al revés.
Justicia en la elección de Jacob y en la reprobación de Esaú.
La elección por gracia y propósito de Dios. La fe debe
contarse entre los dones dé la gracia. La fe es don de Dios
misericordioso. Por qué fué negado a Esaú el don de la fe.
La buena voluntad en nosotros proviene de la operación de
Dios. La vocación congrua. Por qué Esaú no fué llamado
con vocación congrua. El endurecimiento de parte de Dios.
Se resuelve la cuestión «obre la reprobación de Saúl. Todos los hombres forman una masa de pecado. Se explica
en qué consiste el aborrecimiento divino de Esaú. Qué es
el pecado. Los vasos de perdición se ordenan a la corree-

ÍNDICE GENERAL

ÍNDICE GENERAL

VI

vil
Págs.

l'áns.
ción de los demias. Universalidad del llamamiento divino.
Intención de San Pablo al escribir la Carta a los Romanos.
El misterio de la elección de la gracia
LIBRO II.—Cuestiones propuestas

sobre los libros de los Reyes.

PREFACIO

Si
12^

CUESTIÓN I.—El Espíritu de Dios influye diversamente en los
profetas. Manifestaciones habituales perpetuas y manifestaciones transitorias de la profecía. E l Espíritu de Dios, sin
más aditamentos, se entiende por el bueno. Manifestaciones del Espíritu bueno y malo en Saúl. Algunos dones del
.Espíritu Santo pueden poseerse sin caridad, pero nada aprovechan. ¿Puede tenerse sin caridad el don de profecía? Los
herejes y cismáticos tienen otros dones del Espíritu Santo,
mas no la caridad. Por qué el espíritu malo se llama espíritu del Señor
CUESTIÓN II.—Nada se predica digno de Dios. La presciencia
existe propiamente en Dios. Qué es la ciencia y cómo se
atribuye a Dios. La ira, la misericordia, el celo en Dios.
A las cosas divinas se aplican las palabras humanas, pero
despojándolas de las imperfecciones que entrañan. Diferencia entre ciencia y sabiduría. ¿Puede Dios arrepentirse ? Cómo el celo y el arrepentimiento parecen convenir a
Dios menos que la presciencia, la ira y otras pasiones semejantes
. 14 7
CUESTIÓN III.—Cómo Samuel pudo ser evocado por la pitonisa de Endor. Tal vez fué el fantasma, no el espíritu de Samuel. Cómo los demonios conocen lo futuro
CUESTIÓN IV.—Sobre la postura del cuerpo en la oración
CUESTIÓN V.—Sobre la queja de Elias al Señor con motivo de
la muerte del hijo de la viuda
• 165
CUESTIÓN VI.—Del espíritu de mentira enviado para engañar
a Acab
NOTAS

COMPLEMENTARIAS

17c

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS
(Versión, introducción y notas roiniplemciitarias del P. Victorino
Capánaga, O. R. S. A.)
INTRODUCCIÓN

1.
2.

#.

,

Ocasión y argumento de estos libros
Censura de San Agustín

LIBRO I

CAPÍTULO I.—Prefacio

CAPÍTULO II.—El pecado, causa de la muerte de Adán
CAPÍTULO III.—Una cosa es ser mortal y otra estar sujeto a
la muerte
CAPÍTULO IV.—También la muerte corporal viene del pecado ...
CAPÍTULO V.^Diferencia entre lo mortal, lo muerto y lo que
ha de morir

CAPÍTULO VI.—Cómo el cuerpo murió por causa del pecado
CAPÍTULO VII.—Cómo a la vivificación corporal que esperamos,
debe preceder ya la vida del espíritu
CAPÍTULO VIII.—Sentido de las palabras del Apóstol
;
CAPÍTULO IX.—-Por propagación y no por simple imitación pasó
el pecado a todos los hombres
•
.213
CAPÍTULO X.—Distinción entre el pecado actual y original
CAPÍTULO XI.—Qué significa el" reino de la muerte en el Apóstol. 219
CAPÍTULO XII.—Hay un pecado común a todos
CAPÍTULO XIH.—Cómo por uno nos vino la muerte y por uno
la vida
22.3
CAPÍTULO XIV.—Nadie sino Cristo justifica ..-.
CAPÍTULO XV.—Cómo por Adán todos son pecadores, y cómo
justos todos por Cristo
'.
CAPÍTULO XVI.—-Los niños que mueren sin bautismo son condenados, aunque a levísima pena
•-• 231
CAPÍTULO XVII.—No se deben atribuir pecados personales a
los niños
CAPÍTULO XVIII.—Refuta a los que dicen que los niños no reciben el bautismo en remisión de su pecado, sino para conseguir el reino de los cielos
CAPÍTULO XIX.—Lo mismo que los fieles, los niños pueden llamarse penitentes. Sólo los pecados apartan a los hombres
de Dios
CAPÍTULO XX.—Nadie se acerca debidamente a la mesa del Señor si no está bautizado
CAPÍTULO XXI.—Es un misterio insondable que unos niños
mueran sin bautismo y otros no
,
CAPÍTULO XXII.—Refútase la opinión de los que dicen que,
por los pecados cometidos en otro mundo, las almas son
encerradas en los cuerpos según sus merecimientos y que
son más o menos castigadas
CAPÍTULO XXIII.—Cristo es también el Salvador de los infantes.
CAPÍTULO XXIV.—Los cristianos de África llaman salvación al
bautismo y vida a la Eucaristía
CAPÍTULO XXV:—Sin fundamento deducen algunos del Evangelio que los niños, luego de nacer, son iluminados
CAPÍTULO XXVI.—Concluye que todos los hombres nacen sujetos al pecado original
'.
CAPÍTULO XXVII.—Testimonios de la Sagrada Escritura
CAPÍTULO XXVIII.—Todos tienen necesidad de la muerte de
Cristo para salvarse
CAPÍTULO XXIX.—Cuál es el bien del matrimonio. Cuatro usos
diferentes del bien y del mal
CAPÍTULO X X X . — E n qué sentido admiten.los pelagianos la necesidad del bautismo para los niños
CAPÍTULO XXXI.—Cristo puede considerarse como Cabeza v
Cuerpo
"
". 3 8 Q
CAPÍTULO X X X I I —La serpiente levantada en el desierto, figura de Cristo pendiente en la cruz
CAPÍTULO XXXIII.—Nadie puede reconciliarse con Dios sino
por mediación de Cristo
'
CAPÍTULO X X X I V — L a forma o ceremonias del bautismo

VIII

ÍNDICE GENERAL

ÍNDICE GENERAL
Pigs.

CAPÍTULO X X X V . — N O hay pecados personales en los párvulos.
CAPÍTULO XXXVI.—De la ignorancia de los niños y su origen.
CAPÍTULO XXXVII.—Si Adán no fué creado en las condiciones
en que nacemos nosotros, ¿por qué Cristo, exento de todo
pecado, vino en el estado de la infancia y debilidad?
CAPÍTULO XXXVIII.—Ignorancia y debilidad de los infantes ...
CAPÍTULO X X X I X . — H a s t a qué punto es destruido el pecado
por el bautismo en los párvulos y adultos. Utilidad de este
sacramento
LIBRO I I
CAPÍTULO I.—Resumen del libro I y objeto de éste
CAPÍTULO II.—Algunos atribuyen demasiado vigor al libre albedrío. La ignorancia y la debilidad
CAPÍTULO III.—Cómo Dios no m a n d a ninguna cosa imposible.
CAPÍTULO IV.—Cómo permanece la concupiscencia en nosotros.
CAPÍTULO V.—La voluntad humana tiene necesidad de socorro
divino
CAPÍTULO VI.—Cuatro cuestiones sobre la perfección de la justicia
CAPÍTULO V I L — ¿ H a y algún hombre en este mundo sin pecado?
CAPÍTULO VIII.—Cuándo se logrará la perfección ..'
CAPÍTULO IX.—Objeción de los pelagianos
CAPÍTULO X.—Se armonizan algunos pasajes de la Sagrada Escritura
CAPÍTULO XI.—Job previo la pasión de Cristo. La humildad
de los santos
CAPÍTULO XII.—Ninguno es irreprensible en todos sus actos...
CAPÍTULO XIII.—La justicia humana aun en los justos es imperfecta todavía
CAPÍTULO XIV.—Todos somos pecadores
CAPÍTULO XV.—Dificultad de los pelagianos. Perfectos se llaman los que mucho progresaron en la justicia
CAPÍTULO XVI.—Por qué Dios impone preceptos, sabiendo que
110 se cumplirán
CAPÍTULO XVII.—Por qué nadie hay en la presente vida sin
pecado
CAPÍTULO XVIII.—La voluntad buena procede de Dios
CAPÍTULO XIX.—De la gracia proviene el conocimiento y el
gusto para hacer el bien
CAPÍTULO XX.—Nadie, fuera de Cristo, ha habido ni puede haber exento de todo pecado
CAPÍTULO XXI.—Adán y Eva : cuan recomendada fué al hombre por Dios la obediencia
'.
CAPÍTULO XXII.'—Estado del hombre antes del pecado
CAPÍTULO XXIII.—Corrupción de la naturaleza h u m a n a por
causa del pecado
CAPÍTULO XXIV.—Los beneficios de la encarnación del Verbo.
CAPÍTULO XXV.—Una objeción de Jos pelagianos
CAPÍTULO XXVI.—Diversos modos de santificación. E l sacramento de los catecúmenos
CAPÍTULO XXVII.—Por qué se bautiza a los hijos de los cristianos

IX
Págs.

CAPÍTULO XXVHT.—La ley del pecado se llama también pecado
CAPÍTULO XXIX.—Todos los predestinados se salvan por un
solo Mediador, que es Cristo, y por una sola e idéntica fe.
Jesús es también Salvador de los párvulos
CAPÍTULO XXX.—Responde a una objeción de los pelagianos.
CAPÍTULO XXXI.—Por qué el bautismo, j u n t a m e n t e con las
culpas, no ha destruido la muerte
CAPÍTULO X X X I I . — P o r qué Cristo después de su resurrección
se hurtó a los ojos del mundo
CAPÍTULO XXXIII.—Resuelve una dificultad de los pelagianos.
CAPÍTULO XXXIV.—Por qué se imponen penas aun después de
perdonar el pecado
CAPÍTULO XXXV.—No hay que desviarse ni a la derecha ni a
la izquierda
CAPÍTULO XXXVI.—¿ No procede el alma por transmisión ? Prudencia con que deben interpretarse las Sagradas Escrituras.
LIBRO I I I
CAPÍTULO I.—La fama de santidad de Pelagio. Sus libros
CAPÍTULO n.—Dificultad que propone Pelagio
CAPÍTULO III.—Argumentos pelagianos contra el pecado original
•;
CAPÍTULO IV.—Jesús es igualmente el Salvador de los niños...
CAPÍTULO V.—El testimonio de San Cipriano
CAPÍTULO VI.—Consentimiento unánime sobre el pecado original
CAPÍTULO V n . - ^ E l error de Joviniano. En qué sentido el pecado
original es ajeno. Todos en Adán fuimos un solo hombre ...
CAPÍTULO VIH.—De dónde nacen los errores. Dos analogías ...
CAPÍTULO IX.—Los cristianos no engendran siempre cristianos
ni los hombres puros hijos puros
CAPÍTULO X.—¿Acaso el alma procede por transmisión?
CAPÍTULO XI.—Cuál es el aguijón de la muerte
CAPÍTULO XII.—Necesidad de los sacramentos
CAPÍTULO x n L — E p í l o g o . Conviene tener mucha diligencia para
bautizar a los niños
NOTAS COMPLEMENTARIAS

4o7

4I7

42*7

CONTRA LAS DOS EPÍSTOLAS DE LOS
PELAGIANOS
(Versión e introducción del P. Gregorio Erce Osaba, O. R. S. A.)

37!

INTRODUCCIÓN

,

LIBRO I
:
CAPÍTULO I.—Preeminencia del Romano Pontífice ..'
CAPÍTULO II.—Refútanse los errores de Julián acerca del libre
albedrío de Adán
.
CAPÍTULO III.—La gracia no es retribución de méritos
CAPÍTULO IV.—Los pelagianos precipitan el libre albedrío
CAPÍTULO V.—El matrimonio según la doctrina católica

X

ÍNPICE GENERAL

ÍNDICE GENERAL
Págs.

CAPÍTULO VI.—Por qué alaban los pelagianos la conmixtión
carnal
CAPÍTULO VII.—Los santos del Antiguo Testamento fueron liberados por Cristo
»
CAPÍTULO VIII.—La concupiscencia en los apóstoles
CAPÍTULO IX.—Peca quien sólo por temor no ejecuta el pecado.
CAPÍTULO X.—Continuación del mismo argumento
CAPÍTULO XI.—Prosigue el mismo argumento
:.
CAPÍTULO XII.—La inmunidad de pecado en Cristo calumniada
por los pelagianos
CAPÍTULO XIII.—La remisión de los pecados en el bautismo y
las calumnias pelagianas
CAPÍTULO XIV.—Los delitos y los pecados veniales
CAPÍTULO XV.—Antítesis pelagianas acerca del libre albedrío y
del matrimonio
CAPÍTULO XVI.—El pudor después del pecado
CAPÍTULO XVII.—¿ Pudo existir la concupiscencia en el paraíso antes del pecado?
CAPÍTULO XVIII.—Cómo los hombres son hijos de Dios
CAPÍTULO XIX.—Es la gracia de Dios la que lleva a Cristo ....
CAPÍTULO XX.'—El poder de la gracia de Dios
CAPÍTULO XXI.—Santidad de los justos del Antiguo Testamento.
CAPÍTULO XXII.—Necesidad de la gracia y del bautismo según los pelagianos
CAPÍTULO XXIII.—Efectos del bautismo según los pelagianos.
CAPÍTULO XXIV.—Refutación del final de la epístola de Julián.

49 1
49 1
5°9

LIBRO I I
CAPÍTULO I.—Los pelagianos motejan de maniqueos a los católicos
CAPÍTULO II.—Las herejías maniquea y pelagiana se contradicien mutuamente y son condenadas por la Iglesia
CAPÍTULO III.—Los pelagianos calumnian a los clérigos romanos
CAPÍTULO IV.—Trátase d e l . mismo asunto
CAPÍTULO V.—Respóndese a las calumnias pelagianas respecto
del libre albedrío y del hado
CAPÍTULO VI.—Retuércese contra los pelagianos el supuesto
fatalismo de los católicos
CAPÍTULO VIL—Que los católicos no ponen en Dios aceptación
de personas
'.
CAPÍTULO VIII.—Aun el deseo del bien imperfecto es don de
la gracia
••••
CAPÍTULO IX.—Exposición de las Escrituras torcidamente interpretadas por los pelagianos
••
CAPÍTULO X.—Quién es el que líama a los elegidos

5*5
5*7
52S
53 1
55 1

LIBRO I I I

CAPÍTULO I.—Introducción

CAPÍTULO II.—Calumnia pelagiana acerca del uso de la ley
CAPÍTULO III.—Calumnia pelagiana acerca de los efectos del
bautismo
CAPÍTULO IV.—Los dos Testamentos y las calumnias pelagianas.

Págs.
CAPÍTULO V.—Calumnian los pelagianos la doctrina católica
acerca de los profetas y apóstoles
CAPÍTULO VI.—Calumnia pelagiana achacando a los católicos ademitir pecado en Cristo
CAPÍTULO V I L — L O S pelagianos calumnian la doctrina católica
acerca del cumplimiento de los preceptos
CAPÍTULO VIII.—Triple raíz de la herejía pelagiana. Obscuridades y calumnias pelagianas
CAPÍTULO ¡IX.—La doctrina católica contradice a maniqueos v
pelagianos
".
CAPÍTULO X.—La cuestión del origen del alma, nueva evasiva pelagiana
LIBRO I V
CAPÍTULO I.—Sofismas pelagianos
CAPÍTULO II.—Las cinco alabanzas pelagianas
CAPÍTULO III.—En qué sentido alaban .los católicos la criatura,
el matrimonio, la ley, el libre albedrío y a los santos
CAPÍTULO IV.—Los pelagianos y maniqueos y la alabanza de
la criatura
CAPÍTULO V.—Cómo Jos pelagianos alaban el matrimonio y
la ley
".
CAPÍTULO VI.—De las alabanzas tributadas por los pelagianos
al libre albedrío
CAPÍTULO VIL—La alabanza de los santos, la santidad de la
Iglesia y los sofismas de los pelagianos
CAPÍTULO VIII.—Testimonio de San Cipriano acerca del pecado original
:
CAPÍTULO IX.—Testimonio de San Cipriano acerca de la gracia de Dios
CAPÍTULO X.—Testimonio de San Cipriano acerca de la imperfección de nuestra justicia
CAPÍTULO XI.—Testimonio de San Ambrosio acerca del pecado
original, de la gracia y de. la imperfección de la justicia
en este mundo
,
CAPÍTULO XII.—La herejía pelagiana y la celebración de un concilio general
.*

qgi

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO
(Versión e introducción del P. Gregorio Erce Osaba, O. R. S. A.)
INIRODUCCIÓ.V

PROEMIO

CAPÍTULO I.—Cómo el conocimiento de la divina ley ayuda a
no pecar
CAPÍTULO II.—Trátase de la misma materia
CAPÍTULO III.—Si todos se rigen por su propia voluntad. Indulgencia con los pecadores el día del juicio
CAPÍTULO IV.'—Que no está en mano del hombre verse libre de
todo mal pensamiento
CAPÍTULO V.—Los dos Testamentos

XII

ÍNDICE GENERAL
Pdgs.

CAPÍTULO VI.—Si puede el hombre con sus fuerzas vivir sin
pecado
,
CAPÍTULO VII.—La gracia de Dios
CAPÍTULO VIII.—Prosigue el mismo argumento
CAPÍTULO IX.—Prosigue el argumento anterior
CAPÍTULO X.—Es dudoso que Pelagio confesara la gracia con
mente ortodoxa
CAPÍTULO XI.—Errores de Celestio condenados por Pelagio ....
CAPÍTULO XII.—La Iglesia no carece de mancha en este mundo. .
CAPÍTULO XIII.—La virginidad es más perfecta que la castidad conyugal
CAPÍTULO XIV.—Errores de Celestio. Los dones otorgados al
apóstol San Pablo
CAPÍTULO XV.—Pelagio no desmintió las palabras del obispo Juan
CAPÍTULO XVI.—Pelagio debe negar ser suya o corregir la falsa interpretación de .una sentencia del Apóstol
CAPÍTULO X V I I E l Aposto! no fué digno de recibir las gracias otorgadas por Dios
CAPÍTULO XVIII.—¡Nuevos errores de Celestio condenados por
Pelagio
»
CAPÍTULO XIX.—Respuesta de Pelagio : su profesión de fe ....
CAPÍTULO XX.—Absolución de Pelagio
CAPÍTULO XXI.—Es sospechosa la justificación de Pelagio
CAPÍTULO XXII.—Cómo conoció San Agustín a Pelagio
CAPÍTULO XXIII.—Refuta San Agustín un libro de Pelagio ....
CAPÍTULO XXIV.—Carta de Timasio y Santiago a San Agustín.
CAPÍTULO XXV.—Pelagio debe, retractarse de su error
CAPÍTULO XXVI.—Aclaraciones sobre la carta escrita por San
Agustín a Pelagio
CAPÍTULOS X X V I I y XXVIII.-aCarta de San Agustín a Pelagio.
CAPÍTULO XXIX.—Pelagio debe condenar sus errores acerca de
la gracia
_•
CAPÍTULO XXX.—Jactase Pelagio de haber sido aprobados sus
errores por el sínodo de Dióspolis
CAPÍTULO X X X I . — ¿ F u é sincera la profesión de fe de Pelagio?
CAPÍTULO XXXII.—Mala fe de Pelagio en la relación de las
actas del sínodo diospolitano
CAPÍTULO XXXIII.—Pelagio no es sincero en su carta
CAPÍTULO XXXIV.—La absolución de Pelagio no equivale a una
aprobación de su herejía
CAPÍTULO XXXV.—Absolución de Pelagio y resumen de las
actas

LOS DOS LIBROS SOBRE DIVERSAS
CUESTIONES A SlMPLíCÍANO

I N T R O D U C C I Ó N

/.

Una consulta

a San

Agustín

Cuando el drama de la conversión de San Agustín caminaba a su feliz desenlace, intervino un venerable monje,
resplandeciente con la gracia de Dios: Simpliciano. Su retrato ha recibido una insigne aureola de nombradla en el libro
de las Confesiones: "Y sugeristeis a mi espíritu, y a ¡mí
mismo me pareció razonable, la idea de acudir a Simpliciano,
que se me demostraba buen siervo vuestro y en él resplandecía la gracia de Dios. Demás de esto, había oído de él que
desde su juventud vivía devotísimamente para vos. Ya en
aquella sazón era viejo y parecíame que por la larga edad,
consumida en afán tan bueno de seguir vuestros caminos,
había atesorado mucha experiencia y acarreado mucha doctrina, y así era en hecho de verdad. Por eso quería yo, en
conferencia con él sobre la amarga marea de mis perplejidades, que, atendida la disposición actual de mi espíritu,
me declarase cuál era la manera mejor de caminar por vuestro camino" 1 .
Lucebat in eo gratia divina: ser un lucero de las misericordias de Dios es el más insigne fulgor que puede ennoblecer y agraciar el semblante de una criatura humana. El
anciano monje se erguía como esos montes de Dios, reverberantes de claridad, que son los homines magni, homines
clari, de que habla el Santo en uno de sus sermones 2. Era
un hombre iluminado, que con el sosegado resplandor de sus
certezas y ejemplos podía guiar y confortar a los peregrinos
de la patria celestial.
No ha faltado quien quiso enlaciar esta figura armiñada
y luciente de santoral, regateándole la influencia en la decisión religiosa de Agustín. En efecto, Próspero Alfaric acusa al Santo de haber exagerado la parte que tuvo el monje
en su retorno a la fe, con fines panegíricos, pues había
ocupado entonces—(fecha de la redacción de las Confesiones—la sede de Milán como sucesor de San Ambrosio 8.
Conf., VIII,
Enar. in ps.

i.
120, 4 : PL 37, 1607.
Cf. P. Courcelle en su reciente libro Recherches sur les Confessions de Saint Augustin, p. 170 (París 1950).

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

INTRODUCCIÓN •

Dos grandes beneficios hizo a San Agustín el consejero
milanés: le iluminó la senda de la vida nueva y le arrimó al
corazón cobarde y alicaído el tizón ardiente de la historia
de un convertido contemporáneo, profesor de retórica como él.
Agustín tuvo muy buenos ratos y entrevistas con el monje, que gozaba de estima y reputación en la Iglesia de Milán
como asceta e intelectual.
Había viajado mucho por el mundo para instruirse en
la fe y conocimiento de las verdades divinas, y día y noche
se consagraba a la lectura de los libros santos, mostrando
una singular penetración en. las cosas inteligibles y aptitud
para criticar y mostrar las falsedades de los filósofos y
filosofías de aquel tiempo 4. La frase de San Ambrosio—acri
praesertim. ingenio etiam intelligibilia- complectens—da motivo para creer que Simpliciano profesaba la doctrina platónica acerca del mundo inteligible, que es tal vez la más gloriosa conquista y revelación del genio helénico y punto de
conexión y armonía con el pensamiento dogmático del cristianismo. Conocía el pensamiento de Platón por sus lecturas
y por el trato y amistad que tuvo con el traductor y divulgador de algunas obras neoplatónicas en Occidente, Mario
Victorino, el mejor retórico y orador latino de aquel tiempo,
galardonado con una estatua del Foro en Roma.
Precisamente Agustín había leído aquellos libros, y aun
ardía viva en su pecho la llama que levantaran. A diferencia
de otras sectas filosóficas, con la de Platón había probado
un rápido ascenso en las fuerzas vitales.
Fué aquel un brinco saludable de las sombras a la luz.
Después de tantos jadeos y vacilaciones, el platonismo surgió
a sus ojos como faro de luz en la noche tormentosa y prolija.
Pero todavía sentía la carga de las pasiones, el pondus consuetudinis carnalis, y titubeaba sobre el género de vida que
debía emprender. Y enhebrando la conversación con el tema
de sus recientes lecturas, conocidas de ambos, el joven le
descubrió al anciano de vida ejemplar el estado de su conciencia, el mundo trémulo de sus anhelos, los forcejeos falli-

dos por la conquista del nuevo ideal, los ambages y descarríos de su peregrinación trabajosa—circuitus errorum—,
las vacilaciones prácticas sobre el porvenir, el descubrimiento del mundo inteligible con el método del replegamiento
sobre sí mismo, y como consecuencia, el nuevo ensanche de
su pensamiento y vida.
iSimpliciano ahondó en él la impresión favorable que le
habían causado ios libros de los neoplatónicos, alegrándose
de que los hubiera leído, porque en ellos hay, insinuándose
de mil maneras, una cierta iniciación en Dios y en su Verbo:
in istis mitem ómnibus modis insinúan Deum et Verbum
eiusr'.
Era entonces tema de actualidad el de las relaciones entre la filosofía platónica y el cristianismo. Ya un discípulo
de Flotino, Afrnelio, había intentado probar que el misterio de
la Encarnación, venerado por los cristianos, se derivaba de
la especulación de Platón sobre la caída de las almas en los
cuerpos.
No faltaban en Milán quienes, obtusos y soberbios, negasen la originalidad del cristianismo, propalando que Jesús
había tomado algunas doctrinas de los escritos de Platón.
San Ambrosio salió al paso de este error, refutándolo con
gran copia de razones e.
Los diálogos entre Simpliciano y Agustín se alargaron
sobre estos temas sabrosos de cultura filosófica y de actualidad, recayendo la conversación algunas veces sobre el magnífico prólogo del Evangelio de San Juan y la doctrina del
Verbo de Dios. Agustín recogió entonces de labios de su interlocutor el dicho de un platónico, que nos ha conservado
en la Ciudad de Dios: "Este prólogo del Evangelio, que lleva
el nombre de San Juan, decía un filósofo platónico que debía
aparecer escrito con letras de oro en los lugares más visibles
de todas las iglesias, según solíamos oír al santo anciano
Simpliciano^ que fué después obispo de Milán" 7.
Pero, sobre todo, de aquellas conversaciones edificantes
ha quedado una de las más bellas leyendas de oro que es-

Así le dice, en efecto, San Ambrosio en una carta que le escribió : Sed quid est quód ipse dubites et a nobis requiras; cum fidei et
acquirendae cognitionis divinae gratiae totum- orbem peragraveris, et
quotidianae lectioni nocturnis ac diurnis vicibus omne vitae huius
tcmpus deputaveris, acri praesertim. ingenio etiam intelligibilia
complectens, utpote qui etiam philosophiae libros, quam a vero sint devii
demonstrare, soleas et plerosque tam inanes esse, ut prius
seribentium
in suis scriptis sermo, quam vita corvan defecerit
(Epístola ad Sunplicianum, LXV, i : P L ió, 1222). Esta carta es una respuesta a la
consulta que le hizo sobre la significación del acto litúrgico de Moisés cuando, después de inmolar a las víctimas, recogió parte de la
sangre en tazas y parte la derramó sobre el altar. San Ambrosio veneraba a Simpliciano como padre, porque tuvo parte en su educación religiosa, cuando se hallaba en Roma.

s

conf., v r n , 2.

,

. .,•

No se han conservado tales escritos, que San Agustín pidió a
San Paulino de Ñola : Libros beatissimi papae Ambrosii credo habere
sanctitatem tuam; eos autem, multum desiaero quos adversus
nonnidlos imperitissimos
et stiperbissimos,
qui de Platonis libris
Donünum
profecisse contendunt, düigentissime
et copiosissime scripsit
(Eplst31, 7 8: PL 33, 125).
De civitate Dei, X, 29, 3 : P L 4 1 , 309 : Quod initium Sancti Evangelii, cui nomen est secundum Ioannem quídam platonicus, sicut a
sancto sene Sitnipliciano, qui postea Mediolanensi
Ecclesiae
praesedit episcopus, aureis litteris conscrihendum
et per omnes
Ecclesias
in locis eminentissimis
ptoponendum
esse dicebat. La expresión
solebamus audire indica la variedad de entrevistas y conversaciones que tuvieron ambos.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

maltan el libro de las Confesiones: el relato de la conversión
de Victorino. Por la viveza y colorido de detalles con que
está escrita, se ve que todavía aquella inmarcesible historia
perdura a los ojos de San Agustín como una alborada fresca,
henchida del gozo y melodía del ruiseñor.
"Desde el momento en que vuestro siervo Simpliciano me
contó la conversión de Victorino, me enardecí en deseos de
imitarle: para este fin me lo contó" 8.
Aquella historia pasó por su alma de apasionado africano
como un ábrego amoroso o como un carbón abrasador.
Exempla sunt carbones vastatoms, dirá después el Santo °,
recordando sin duda la quemadura antigua del ejemplo de la
conversión de un profesor de retórica, como él, que "no
tuvo vergüenza de hacerse escolano de Cristo y dobló su
cuello al yugo de la humildad y abatió su frente al oprobio
de la cruz" 10.
Entonces también Simpliciano debió ds medir la anchura
y profundidad del ingenio del joven profesor, que le descubría sus ambages y perplejidades, porque más tarde fué admirador de sus libros. Y no era escaso alivio para el escritor
africano la aprobación del maestro, a quien contestaba hacia
el año 397: "Cuando te agrada a ti lo que yo escribo, ya sé
a quién agrada, porque sé quién mora en ti. Pues el mismo
distribuidor y autor de todas las dádivas espirituales confirmará con tu parecer mi obediencia. Todo el deleite que aquellos escritos míos producen en ti, débese al Señor, que, sirviéndose de mí, ha dicho: Hágase la luz; y al aprobarlo tú,
vio Dios que todo era bueno" " .
El juicio del anciano era un premio para los sudores del
polígrafo hiponense.
Durante la misma época le dirigió una consulta escrituraria, a la que respondió San Agustín con dos libros célebres,
a los que va prendida la memoria del Obispo de Milán.
A Simpliciano, estudioso de las Sagradas Escrituras, le
atraía el conocimiento de San Pablo, quien gozó siempre de
alta estima en los círculos monásticos. Sabemos que había
rogado a San Ambrosio que hiciera ante el pueblo la exégesis
de algunos pasajes de sus cartas.
"Me has manifestado que sería de mucho agrado para
tí que declarara al pueblo algunos pasajes de los escritos de
San Pablo, ipor la profundidad apenas comprensible de sus
consejos, la sublimidad de sus sentencias, que elevan el espíritu, y por el ardor con que inflaman a los indagadores de su
pensamiento" 12.
r
Omf'., VIII, 5.
Enar. in ps. 119, 2 : PL 37, 1598.
Conf., VIII, 2.
Epístola ad SimpUcianu-m, XXXVII,

2 : PL 31, 152.
Delectan te insinuasti, cum. aliquid de Pauli apostolí'ci scriptis

INTRODUCCIÓN

El mismo anhelo le movió a dirigir la consulta a San
Agustín sobre algunos pasajes difíciles de la Epístola a los
Romanos. Particularmente el hecho de la reprobación de una
gran masa del pueblo escogido ha sido siempre para la curiosidad de los cristianos un secreto tentador y para muchos
una piedra de escándalo.
El Apóstol se enfrenta allí con el misterio y sale por los
fueros de la justicia y misericordia de Dios.
Aquellos pasajes tienen una relación próxima con la cuestión de la gracia y llevan a orillas del pavoroso problema
de la predestinación. Allí, en la figura de Jacob y Esaú, el
uno predilecto y el otro repudiado, se evidencia la gratuidad
de los dones divinos, la libertad del Señor, a quien nadie
puede arrebatarle la palma de sus iniciativas generosas.
A propósito de esta doctrina concilla San Agustín algunos pasajes de la Escritura y justifica la conducta divina
dentro de nn plan general de la Providencia, que sabe asignar su lugar propio a los que no admite para comensales de
su gloria eterna.
Así nos descubrió el Doctor de la Gracia nuevos matices
de su pensamiento, y mucho antes de entrar en liza con los
pelagianos, formuló los principios de la doctrina católica y
la refutación de su herejía.
"Simpliciano, sucesor de San Ambrosio en la sede de
Milán, entre otras cuestiones que propuso a su antiguo discípulo, Agustín, le interrogó sobre el capítulo 10 de la Epístola
a los Romanos. La respuesta dada en De diversis quaestionibus ad Simplicianum constituye por su precisión, su plenitud
y claridad, y sobre todo por la explicación racional que añade al dogma, la verdadera clave del sistema agustiniano" T3.
'"A partir del año 397—añade J. Martin—es el período
del conocimiento exacto, y se puede decir definitivo" " .
Un comentarista moderno de este libro, Mons. Salgueiro,
actualmente obispo en Portugal, escribe también:
"La importancia del Tratado a Simpliciano ha sido justamente puesta en relieve por muchos críticos. En efecto,
este tratado tiene dos títulos que lo recomiendan particularmente a la atención de los historiadores del dogma. Desde
luego, él señala una etapa muy importante en la historia del
desarrollo del pensamiento agustiniano. Esta etapa es tanto
más importante cuanto su redacción señala una fecha anterior al nacimiento del pelagianismo y tiene por consecuencia
coram populo ad disputandum assumerem, quod eius profundum in
consiliis vix comprehendatur, sublime in sententiis audientem erigat, disputantem accendat (Epist. ad Simplicianum, XXXVII, 1 :
PL 13XVI, 1084).
P. E. PÓRTALE, DTC : S. Augustin, 2379.
5. Augustin, p. 193.

INTRODUCCIÓN

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMH.ICIANO

la ventaja de manifestarnos el pensamiento personal de San
Agustín independientemente de toda controversia.
Es aquí donde por vez primera, según confiesa el santo
Obispo, reconoció que el comienzo de la fe es también un don
celestial. En segundo lugar, el Tratado a San Simpliciano
puede considerarse como la expresión, si no definitiva, a lo
menos muy aproximada del pensamiento del santo Doctor
sobre la gracia" ir>.
El santo Doctor en la polémica con los adversarios de la
gracia los remitía a este libro. Y en las Retractaciones, lejos
de modificar nada, afirma que sus trabajos fueron coronados
por el triunfo de la gracia: In cuius quaestionis solutions
laboratum est quidem pro libero arbitrio voluntatis humanae sed vicit gratia Dei. Antes de aparecer la herejía, había
triunfado la gracia de Dios 16. La doctrina de la sobrenaturalidad del initium fidei estaba allí claramente formulada y
la solución atribuyela el Santo a una iluminación e inspiración: Quam mihi Deus in hac quaestione solv\snda, cum ad
episcapum Sirmplicmnum, sicut dixi, scriberem,
revelamt".
La expresión me reveló puede explicarse por el influjo
misterioso que Dios como verdad absoluta tiene sobre el curso de las ideas, según el Santo: Ubique vertías praesides
consulentibus te. Sois la verdad y en todo lugar estáis presente para responder a los que os consultan 1S .
Puede tener también un sentido mas estricto de revelación particular, como cuando hablamos de las hechas a los
santos, v. gr., las Revelaciones de Santa Brígida, por haber
sido él, asegura San Posidio, "principal miembro del cuerpo
del Señor, siempre solícito y avizor para velar por las necesidades de la Iglesia católica" in .
Interprétese como se quiera la palabra discutible, cierto
que San Agustín, al redactar las respuestas a Simpliciano,
ofreció ya una concepción completa y magistral sobre la
gracia de Dios. Con ella fueron batidos en su último reducto
los "ingratos", los negadores del máximo beneficio de Dios
al hombre.
Como veremos, este libro ha tenido en los dominios de
la más alta especulación teológica sobre, la concordia de la
gracia y el libre albedrío una resonancia universal, que hace
verdaderas las palabras de un moderno historiador de los

dogmas: "San Agustín divulgó tantas verdades de orden natural y sobrenatural, que todas las escuelas de Occidente
nacieron de su copiosa abundancia, y de ella fie alimentaron
también los maestros de la mística y teología escolástica;
de ella brotó la vida teológica y filosófica de la Edad Media" 20.
También aquí el apóstol San Pablo le guió a las profundidades del misterio de Cristo, y Simpliciano le dio el impulso
para ello, pidiéndole la paráfrasis del capítulo 9 de la Epístola a los Romanos.
Ya antes había intentado dos veces comentar la mencionada carta. En el año 394 escribió la Exposición de algunas proposiciones contenidas en la Elpístola a los Romanos 21.
Siendo simple sacerdote, en viaje a Cartago, leyó juntamente con otros colegas dicha carta, y como abundaban
los pasajes de difícil inteligencia, se 1© propusieron muchas
cuestiones, a las que respondió como pudo. L03 amigos le
rogaron que les diera por escrito la explicación, y así lo hizo,
publicando el opúsculo a que se alude aquí 22 .
Mas, como reconoce el mismo Santo en sus Retractaciones, no había ahondado aún en el misterio de la predestinación y la gracia, y se le escaparon afirmaciones que fueron
corregidas más tarde. Creía en la necesidad de la gracia para
las obras, no para la fe. Puede el hombre por sí mismo tener
el deseo de creer y adherirse a la verdad que se le muestra,
como el enfermo puede desear la curación y la salud. El
velle credere, baptizan, curan, sanan no pertenecía a la categoría de las obras bajo cuyo nombre se encierran particularmente las de misericordia.
El principal error de este comentario primerizo se contiene en las siguientes palabras: Non ergo elegit Deus bene
operantes, sed credentes potius ut Ipse illos faciat bene operan. Nostrum est enim credere et velle:. illius autem, daré
credentibus et volentibus facultatem bene operandi per Spiritum Sanctum, per quem caritas Dei diffusa est in cordibus
nostris, ut nos misericordes efficiat. Ño eligió Dios a los
que obraban bien, sino más bien a los que creían ya para
otorgarles la facultad de hacer las buenas obras. A nosotros
nos toca el creer y el querer; a El, dar a los que creen y
quieren la facultad de obrar bien por virtud del Espíritu
Santo, por quien ha sido derramada en nuestros corazones
la caridad divina para movernos a las obras de misericordia 23.

La doctrine du Saint Augustiu sur la grácc d'apr'es le traite a
Simplicien, p. 14-15 (Porto 1925).
" Retract., II, 1 : P L 32, 629.
De praedestinatione
sanctorum, X X I , 55 : P L 45, 1027.
Conf., X, 26. Tal parece ser la opinión de P. Batiffol, a quien
sigue el Revmo. Salgueiro : II semble bien que cette révélation doit
étre prise comme «.une démarche de l'intelligence
aidée par Dieu
(Le catholicisme de S. Augustin, p. 355, note 2). O. c , p. 125.
Vita, X H I . Obras de San Agustín (BAC), vol. I (a.a ed.), p . 388.

E . KLEE, Storia dei dogmi, prol., vol. I, p. 21 (vers. italiana, 1854).
Expositio quarumdam propositionum
ex Epistula ad Romanos:
P L 35, 2063-2088.
-- Retract., I, 23, 1 : P L 32, 620.
Expositio quartnndam propos. ex Epistula ad Romanos, L X I :
P L 35. 2°79-

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

A nosotros nos pertenece el creer, dice en otro lugar;
pero el obrar bien, a los creyentes en El, a quienes da el Espíritu Santo: Quod ergo credimus nostrum est: quod autem
bonwn operamur, illius qui credtntibus in se dat Spiritwm
Sanctum M .
La gracia de la vocación externa, o el pmeeoniwm veritatis, era suficiente para desear y pedir el Etepíritu de Dios, o
sea el amor, que es el artífice de las buenas obras.
San Agustín profesaba entonces la doctrina que esgrimirían más tarde los semipelagianos contra él: el principio del
creer o la iniciativa de la salvación es obra del libre albedrío.
Le censuraban por su falta de lógica con la doctrina de
los primeros libros. Más que una falta de lógica era un progreso en el conocimiento de la verdad y de corrección de
un antiguo error: "Es verdad que yo me he corregido; ¿por
qué no me leéis, pues, y progresáis también vosotros conmigo ?"2fS
En el mismo año de 394 comenzó el Santo un comentario
general a la Epístola "que casi únicamente trata de la cuestión
de la gracia tan belicosa y multiformemente, que llega hasta
fatigar el ánimo del lector, si bien es una fatiga provechosa
y saludable, que, lejos de relajar, vigoriza los miembros
del hombre interior" 2C. El trabajo debía comprender varios
libros; pero pronto, o\peris magnitudine et labore territus, lo
suspendió 27. Sólo con la explicación del saludo de la carta
llenó un volumen 28. A propósito de estos comentarios escribe el P. Lagrange: "Juzgando por estas dos obras, es una
gran lástima que San Agustín no dejara un comentario
completo a la Epístola a los Romanos, pues hubiéramos tenido la obra maestra de los comentarios antiguos: Nous
aurions eu le chtef-oeuvre des comentaires anciens. Tal vez
también en um estudio donde hubiera seguido de cerca la
trabazón del pensamiento del Apóstol, hubiera suavizado
ciertas interpretaciones que aislan las palabras y las frases,
separándolas de su contexto. Con todo, no es menos verdad
que San Agustín ha penetrado más a fondo que ningún antiguo en el pensamiento de San Pablo con la asimilación de
su doctrina" 29.
Ib. ib.
De praedestinatione sanctorum, TV; 8 : PL 44, 966.
De spiritu et littera, VII, 12 : PL 44, 207.
Retract., I, 25 : PL 32, 623.
Epistolae ad Romanos inchoaia expositio: PL 35, 2087-2106.

Saint Paul. Epitre aux Romains, IX.

INTRODUCCIÓN

//.

Variaciones

"

exegéticas

La consulta de San Simpliciano obligó a San Agustín a
volver al argumento difícil, y en dos libros le envió la solución a las cuestiones propuestas.
En el primero se interpretan los fragmentos de la Carta
a los Romanos (7, 7-27) que versan sobre el hombre caído
bajo la ley, la gracia y el problema de la predestinación.
"Es una de las páginas más dramáticas de la Epístola a los
Romanos", dice un comentarista contemporáneo 1.
El Doctor de la Gracia nos previene de la caída en dos
abismos: de un lado se abre el de la concepción fatalista y
maniquea del hombre lapso, que es campo de choque de dos
fuerzas antagónicas y desconfía de salvarse, porque le domina la potencia obscura y tiránica del principio malo; al
otro está el abismo de la presunción farisaica y pelagiana,
que confía en el equipo moral de las energías naturales que
da la ley para practicar toda justicia.
Contra los maniqueos y su pesimismo de la ley era necesario probar la armonía de los dos Testamentos, la legitimidad y conveniencia de la economía ant'gua; y contra los segundos, la insuficiencia de la ley y del libre albedrío para el
cumplimiento de la justicia.
En la exégesis de este capítulo, San Agustín modificó
más tarde su opinión sobre el sujeto del hombre que gime
tan dolorosamente bajo el peso de la ley.
En los primeros comentarios creyó que en el capítulo 7 se
describe el hombre abrumado por los mandamientos divinos
antes de recibir la gracia: Homo d~scribitur sub lege positus
ante gratiam2. No le faltan deseos o más bien veleidades de
hacer bien; pero la voluntad se rinde a la fuerza del mal.
En el año 395 escribía aún: Sunt vtrba hominis sub lege
constituti, nondum, sub grafía, quia etiam si nolit peccare,
vincitur a peccato.3 Son palabras del hombre que jadea bajo
la ley y no está en gracia, pues le tiraniza el pecado, aun teniendo deseos de no pecar.
La misma exégesis sigue en este libro que traducimos
aquí. El Apóstol personifica o configura en sí al hombre
bajo la ley y habla por su boca. Más tarde, en la polémica
contra los pelagianos, hacia el 412, admitió la posibilidad de
extender los gemidos y lamentas del hombre irredento al
que vive en estado de gracia, pero a hombros y cuestas con
la pesadumbre de la carne y sus deseos.
. 2* J. HUBY, La mística di S. Paolo e S. Giovanni (Firenze 1950).
Exposit. quarum. propositionum ex Epistula ad Romanos,
XLIV:
PL 35, 2071.
a
De diversis quaestionibus octoginta tribus, q. 66, 5 : PL 40, 4.

INTRODUCCIÓN

•

'

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

Este cambio de opinión se refleja en un escrito de este
mismo volumen publicado el año 420: His atque huiusmodi
in ista Scripturae apostólicas circumstantia. diligenter consideratis, recte inttlligitur Apostolus, non quidem se solum
in sua persona, verum etiam. alios etiam sub gratia constituios mgnifvcasse, sed secmn nondum in illa constituios pacs
perfecta, in qua absorbebitur mors in victoriam4.
También los hijos del Nuevo Testamento, viviendo en
estado de gracia, pueden gemir y desear la liberación definitiva de este cuerpo mortal, sujeto a tantas miserias. Aunque
en el hombre ya santificado nada hay condenable a los ojos
de Dios, con todo siente las dos leyes contrarias que rivalizan
entre sí, la una que se' complace en las cosas de arriba y la
otra que se inclina a las terrenas y deleznables.
En el aspecto dogmático se registra aquí una variación
muy accidental, que no repugna a la antropología religiosa
y experiencia del cristianismo. La observación personal y
ajena, aun después de alcanzar la santidad, descubrió a San
Agustín la íntima desgarradura del ser humano, que conocen bien todos los atletas espirituales: Hanc pugnam non
experiuntur in scmetipsis nisi bellatores virtwtum et debsllatores vitiorum ". Los verdaderos cristianos también pertenecen a los luchadores por la conquista difícil de la virtud
y debeladores de los vicios.
'*La teología de San Agustín es indiscutible—dice el citado P. Lagrange—y se halla confirmada además por una
triste experiencia aun en los santos. Mas, si ella conserva su
valor propio, no da toda la explicación del panorama histórico que tiene ante los ojos San Pablo. Nótese, además, que
este cambio no fué el de un oportunista, para blandir armas
contra Pelagio, porque San Agustín se cuidó de advertir
que el teixto de San Pablo basta a los ojos de todos para
acabar con aquella herejía" G.
Influyeron en este1 cambio de opinión algunos autores y
comentaristas: Lectis quibusdam divinorwn
tractatoribus
eloquiorum, quorum me moveret auctoritas 7.
Según toda probabilidad, estos autores fueron San Cipriano, San Hilario, San Gregorio Naeianceno y San Jerónimo 8
Mas adviértase con el P. Cornely que "la segunda opinión, defendida por San Algustín, puede concordarse con las

Contra duas epistulas pelagianorum, I, n , 24 : PL 44, 562.
" De continentia, III, 7 : HL 40, 353.
" Les rétractations cxégétiques de Saint Augustin, «Miscel. Agostiniana», 2, p. 393.
' Retract., I, 23, 1 : PL 32, 620.
Cf. CASAMASSA, O. S. A. : II pensiero di S. Agostino nel 396-397
(Roma 1919). O. BARDENHEWER, Augustinus über Rom. VII, 14. í£.
«Miscellanea Agostiniatia», 2, 879-883.

palabras de San Pablo tomándolas fuera de contexto y contiene verdadera doctrina. Pues también en los renacidos por
el bautismo y en los justos, según enseña el Apóstol en otra
parte, la carne lidia contra el espíritu y el espíritu contra
la carne con una rivalidad que subsiste en ellos todavía" 9.
///.

El comienzo

de la fe

Mucho más importante y célebre es el comentario al capítulo 9, 10-23, donde toca las cuestiones gravísimas relativas a la predestinación y vocación cristiana.
El Apóstol, después de haber celebrado los triunfos de
la gracia y los frutos de la fe en Cristo, se ve asaltado por
la visión del pueblo escogido, que, habiendo sido favorecido
con los más insignes privilegios, quedó en su mayor parte
excluido de la herencia del Mesías.
Los que primero recibieron el llamamiento divino para
el reino de la gracia, repudiaron el mensaje celestial. ¿ Cómo
se explica, o mejor dicho, cómo se justifica este hecho? El
Apóstol defiende la conducta de Dios, apelando a la libertad
omnímoda del bienhechor divino .para hacer sus dones, y
alega en prueba de su doctrina algunos ejemplos del Antiguo Testamento. Tanto la misericordia como la justicia se
hurtan a los ojos humanos en la profundidad de los consejos
insondables del Creador.
Toda la Epístola es un alegato contra los pelagianos,
pues su argumento versa sobre la justificación por la fe y la
insuficiencia de la ley o de la economía mosa'oa para santificar a los hombres, para que nadie se envanezca ni pavonee
con sus méritos. En el fragmento analizado por San Agustín, San Pablo intenta probar la gratuidad de los privilegios
de Israel con el ejemplo de la elección de Isaac y de Jacob.
La mente del Apóstol no va tan lejos como la de su
comentarista, es decir, hasta las honduras dé la predestinación, porque la elección divina, según el primero, recae
sobre Jacob como progenitor del pueblo escogido, privilegio
que no estaiba Dios obligado a otorgarle. Ni siquiera se trata
en estos pasajes de la concesión de la gracia, sino del traspaso del mayorazgo, hecho a favor de Jacob con exclusión
de Esaú, sin méritos ni deméritos anteriores por ambas
partes.
Para eliminar todo merecimiento anterior, aduce el Apóstol el pasaje que tanto atormentó al Doctor de la Gracia:
" Commentarius in S. Pauli Apostoli Epístolas: I. Epístola ad Romanos, p. 3S7 (Parisiis 1896).

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

De quien quiere Dios se compadece y a quien quiere en- t
durece1.
,'
El acto de misericordia o compasión se refiere en el pa-/
saje citado al perdón que otorgó Dios al pueblo hebreo des-/
pues de la apostasía con el becerro de oro. Moisés intercedió
por el pueblo y obtuvo la indulgencia, sin ningún merecimiento previo de parte de Israel 2 .
El hecho del endurecimiento—quem vult dbdurat—alude a la historia de Faraón, que impedía el éxodo de los israelitas, y aunque la fórmula de la Sagrada Escritura parece
atribuir positivamente a Dios la dureza del corazón del rey,
trátpse de un modismo de los Libros Santos, que se debe
interpretar en un sentido negativo o permisivo, según los
signos diversos de la voluntad divina que admite la teología
católica: Praecipit ac prohibet, permittit, congulit, implet.
Dios manda, prohibe, permite, aconseja, cumple. Tanto el
perdón del pecado idolátrico de Israel, cuanto el castigo de
Faraón y la permisión de su endurecimiento, se ordenan
a las manifestaciones de las riquezas del poder, gloria y misericordia del Altísimo, que resplandecen en la salida de los
hebreos de Egipto y la entrada en la tierra de promisión.
Pero esta doctrina planteaba una dificultad que ha hecho
pensar mucho en el cristianismo sobre la predilección de
unos y el repudio de otros.
Y San Pablo, para cerrar la boca a los irreverentes que
osan pedir cuentas a Dios, aduce la famosa comparación del
alfarero, empleada ya en el libro de la Sabiduría 3. La pobre
arcilla humana no tiene ninguna razón ni derecho para
poner objeciones y reparos a su artífice soberano, ora la
escoja para hacer un vaso de lujo o un vaso de noche. Aun
cuando sea extraña y desconcertante la conducta del Creador, la criatura debe enmudecer ante El, arbitro soberano
para colocar en sus lugares todas las cosas del universo.
'Con todo, no se olvide que la acción divina es distinga eu
cada caso, pues con respecto a los vasos de ignominia, ellos
ursinos se disponen y preparan para la perdición y condena,
desrués aue la divina paciencia los ha soportado por mucho
tiempo. Mas, con respecto a los vasos de misericordia, corresponde a D'os la in : ciativa y la fabricación de los mismos
para mostrar las riquezas de su bondad.
Así explica San Pablo el escándalo de la incredulidad
del pueblo de Israel. Voiun+ariamente cerró sus ojos a la
epifanía del Señor, permitiéndolo El para manifestación de
su justicia, a fin de que nadie se ufane en su presencia. Sin
duda. Israel, con sus ínfulas y humos de raza privilegiada,
2 Rom. g, 15.

Cf. Ex. 13.
* Sap. 15, 7.

INTRODUCCIÓN

hubiera llevado un fermento de vanagloria al nuevo pueblo
que nació de la gracia, es decir, de la adopción gratuita
del Señor.
Tal es la substancia del pensamiento de San Pablo en los
^pasajes aducidos por el Doctor de Hipona, el cual introdujo
en su exégesls elementos nuevos y decisivos para su sistema
áe la gracia.
\ Anter.ormente había en su pensamiento como una contínudad entre la gracia y la naturaleza, por ser aquélla una
recompensa o exigencia de los méritos humanos. Se mermaba
la soberanía divina en la fábrica de la Ciudad de Dios, porque lo principal, que son los cimientos, los comienzos de la
abra, el initium fidei, la cupiditas ooni, se debía a meros
esfuerzos humanos. Sobre ellos venía el resto del edificio
sobrenatural. Mas la primera piedra fundamental poníanla
manos de hombre.
Era el mismo sistema de los semipelagianos, que comprometía igualmente la obra divina de la salvación, cuyo
principio está en el que se salva, no en el Salvador.
Se plantea aquí una difícil cuestión de relaciones entre
el orden sobrenatural y natural. Y en este libro de las respuestas a San Simpliciano se formulan dos principios básicos sobre que deben apoyarse ambos órdenes.
En primer lugar se pone un cimiento divino para una
fábrica de Dios; es decir, se realzan para siempre la trascendencia, la gratuidad, sobrenaturalidad y libertad de los
dones del cielo.
A la par se señala cierta conexión vital entre lo divino
y lo humano. De¡be salvarse, por una parte, la soberanía y
libertad suma de Dios en la concesión de los dones más gloriosos contra los "ingratos", tanto pelagianos como semipelagianos; por otra, contra los protestantes, debe admitirse
la posibilidad y el hecho de una colaboración entre Dios
y el hombre, es decir, una bondad radical de la naturaleza
humana y la permanencia de la imagen de Dios en ella.
Sobre este último punió, que requiere particular atención, por hallarse menos desarrollado en nuestro Santo, en
este libro- se le cayó de las manos una analogía que na sugerido una profunda página a uno de sus más fervientes
discípulos.
Me refiero a la carta 6 de Fenelón: Sur les moyens donnés
auoe hommes pour arriver a la vraie religión. He aquí su
comentario:
[
"Yo tengo para mí que la gracia dirige la mente humana
en los límites estrechos de la razón para que ella descubra
la religión; mas creo también, con San Agustín, que Dios
da a cada uno un primer germen de gracia íntima y secreta,
que se mezcla con la razón y prepara al hombre para pasar

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

INTRODUCCIÓN

poco a poco de la razón a la fe. Es lo que llama San Agustín
inchoatíones quaedam fidei, conqsptionibus símiles *. Es un
comienzo muy lejano para llegar paulatinamente a la le,¡
como un germen muy informe es el principio del niño que/
debe nacer mucho tiempo después. Dios combina el principio del orden sobrenatural con los restos de la naturaleza
buena, de suerte que el hombre los tiene juntos en el fondo
de sí mismo; no los discierne y lleva dentro de sí un misterio
de gracia que él mismo ignora profundamente. Es lo que el
mismo San Agustín sugiere con estas bellas palabras: Paulatim tu, Domine, manu mitissima et misericordiosissima
pertractans et componen® cor meum" 5.
La más sublime doctrina del Verbo está ya en el hombre,
pero está como leche para alimentar a los pequeñuelos: ut
infantiae nostrae lactesceret sapientia tua °. Es necesario
que el germen de la gracia comience a desarrollarse para sei
discernido por la razón. Esta predisposición del corazón es
tanto más confusa cuanto es general; es un sentimiento
obscuro de nuestra impotencia, un deseo de algo que nos
falta, una inclinación a buscar fuera de nosotros lo que en
vano buscamos dentro de nuestro vacío, un hambre y sed de
verdad, una disposición sincera para suponer que fácilmente
se engaña uno y para creer que necesitamos un socorro con
que evitemos el error.
Se puede advertir esto observando de cerca a algunos
hombres. Por ejemplo, fácil es topar con quienes manifiestan
lo que decimos. Uno desplegará mayor actividad que otro:
parecerá un filósofo por condición nativa, amante apasionado de la verdad, desinteresado, generoso y únicamente
encaramado en las altas especulaciones. Pero observadlo de
cerca y veréis que es un hom'bre muy apegado a sí mismo
y a su ciencia, que busca la sabiduría y la virtud para enriquecer su espíritu y para adorno y lucimiento sobre los
demás.
Pues bien, este amor propio lo indispone para el descubrimiento de la verdad: quiere sobresalir y teme confesar
su yerro, y tanto más expuesto se halla para equivocarse
cuanto más celo muestra en aparecer que no yerra.
En cambio, imaginad a otro que con mucho menor entendimiento indaga la verdad y no se busca a sí mismo: por
un camino recto y sencillo se encamina a la verdad, sin regodearse en sí; tiene una secreta disposición para desconfiar
de sí, para sentir su debilidad, para desear ser rectificado.
Eiste está mucho más adelantado que él otro, y Dios halla
en el primero un fondo que rechaza el socorro y es indigno

de la verdad, mientras infunde en el segundo una piadosa
\curiosidad, esta convicción de su impotencia, esta docilidad
'saludable que prepara a la fe. Este germen secreto e informe
és el comienzo del hombre nuevo: conceptionibus símiles.
\ No es, pues, la razón sola ni la naturaleza abandonada
a\ sí misma; es la gracia incipiente que se oculta bajo la
naturaleza para corregirla paulatinamente.
' Efcte primer don de la gracia que se ha desarrollado lo
declara San Agustín así: Qwod ergo ignorat quid sibi agendum sit, ex eo quod nondum accepit, sed hoc quoque accipiet, si hoc quod accepit bene usa fuerit. Accepit autem ut
pie |3t diligenter quaerat, si volet7.
Es una disposición general y confusa para indagar con
amor la verdad, con desconfianza en sí mismo; un verdadero deseo de hallar la luz superior: pie et diligenter.
Buscar con presunción de sí mismo y sin el deseo de un
auxilio superior para someterse con humilde docilidad, no
es buscar piadosamente; al contrario, es buscar con impía
e irreligiosa presunción.
Siguiendo estos principios, San Agustín dice: Hoc enim
rpstat in ista mortali vita libero arbitrio, non ut impleat
homo iustitiam cum voluerit, sed ut se supplici pietate convertat ad Deum, cuius dono possit eam implere.
Las palabras supplici pietate dan a entender que el hombre no llega a la verdad y a la virtud si la gracia no le previene para hacerle humilde e inspirarle esta súplica piadosa,
que solamente merece ser escuchada" 8 .
Aunque un poco larga la cita, la reproduzco por el espíritu agustiniano que respira y porque declara los primeros
pasos de la conversión del alma a Dios, el initium fidei, tema
fundamental de las cuestiones ventiladas en el libro dirigido
a Simpliciano.
Aunque la gracia conserva todo su valor trascendente,
o digamos su sobrenaturalidad, se introduce suavemente
en la naturaleza. No es un contacto de sobreposición o yuxtaposición, sino de impregnamiento vital, de presencia y
actuación en la trama de los movimientos naturales del
espíritu.
Al mismo blanco apuntan las fórmulas relativas a la
vocación congrua, que analizamos a continuación.

De div. quaest. ad Sinvplicianum,
• Conf., VI, 5, 7.
Ib., VII, 18, 2.

I, 2, 2 : F L 40, 112.

De lili, arbitrio, I I I , 22, 65. Si el alma ignora lo que debe hacer,
es porque no lia recibido aún este conocimiento : pero lo recibirá, si
usa bien de lo que se le dio. Pues se le ha dado la facultad de inquirir piadosa y diligentemente, si quisiere (Obras de San
Agustín
[¡BAC], III, pp. 53-55)8
Oeuvres de Fénélon, I, pp. 240-242 (París 1853).

•

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLIClAUTO
—

1—fc.i i,

. . . . .

•

„ .

IV.

.,.

.

t —

La vocación

-.

congrua

Siguiendo el argumento de la Epístola a los Romanos,
en que San Pablo m:raba a sofocar toda farisaica vanagloria
de los méritos propios, debidos al cumplimiento de la ley, al
esfuerzo del libre albedrío, San Agustín presenta en este libro con nueva luz el pilan divino de la salvación..
En el año 394 hacía depender de la previsión de los méritos personales el decreto de la salvación. La presciencia
era el primer acto divino, que regulaba los demás, siendo
él también regulado por los méritos de la iniciativa de los
hombres.
En el año 397, ahondando en los pasajes del Apóstol,
donde tanto se realza la soberanía de la gracia, comprendió
que la predestinación es el principio y el primer anillo de los
beneficios divinos y un decreto absoluto, independiente de
todo mérito anterior. La misericordia va delante en todas
las obras divinas y llama e inspira la voluntad de creer y
acude con larga mano al socorro del hombre: ella ayuda a
obrar bien y da la fuerza de perseverar hasta el fin, para
coronar después a los que han luchado legítimamente. La
gracia, pues, lleva la delantera a lodo merecimiento: Ante
omne meritum est gratia; tal el axioma de este libro, que
iluminará el proceso de la redención humana y dominará
en la soteriología católica.
i ¿Dónde han de buscarse, pues, los orígenes remotos o
primera iniciativa de la salvación, ora se trate de los individuos, ora de la comunidad humana?
Es preciso subir a la profundidad de los pensamientos
y consejo eterno de Dios. Contra los pelagianos y semipelagianos, el factor divino de la salvación es más decisivo que
el humano, para que nadie se regodee en sus propios servicios y merecimientos y sea glorificado siempre el Señor, a
quien le corresponde por derecho el initium existendi, ratio
cogno&cendi, lex amandi1. Nadie le puede discutir el primado
en el orden del ser, del conocer y del amar.
La salvación humana se debe a una iniciativa de misericordia, que se engolfa en las profundidades de la predestinación divina, al Deus prior dilexit, al amor de Dios como
principio de toda elección: "Por eso ambas cosas son verdaderas: que Dios prepara los vasos para la gloria y que
ellos se preparan, pues Dios hace que haga el hombre, porque también para que el hombre ame amó Dios de antemano:

Contra Faustum,

X X I I , 7.

INTRODUCCIÓN

,

\Ui enim fan,at homo Deus facit: quia ut diligat homo, Deus
prior dilexit2.
\ Si el amor de Dios no proviene de Dios, sino de los hombres, triunfaron los pelagianos; si proviene de Dios, hemos
vencido a los pelagianos 3 .
La victoria sobre los pelagianos y semipelagianos significa el triunfo del amor de Dios, que se anticipa a todo
amor humano: Ut videremus visi sumus, ut diligeremus,
düectí sumus4. Inef'fable vrincipe sur leauel Saint Thomas
établiera son profond traite de la chanté5. San Agustín repite frecuentemente este pensamiento del primado del amor
divino, enunciado por San Juan. Todo el mundo era una
masa de perdición, por haber renunciado los hombres a la
amistad divina.
Omnes peccatores inv^nit: solus sirve peccato venit qui
onines peccatores ínvenit 6. Todos eran aborrecibles, como
pecadores, y, con todo, los amó, por pura gracia, haciéndolos
amables: Ideo venit quia, nos amavit, et non erat quod amaret, sed amando amabil.es fecit7. No hay que buscar, pues,
en la criatura humana la causa del amor del Creador, sino
en la nr'sma bondad benéfica y difusiva de éste, pues le
pertenecen una suma benignidad, santa y justa, y un amor
a sus obras, que le nace, no de la necesidad, sino de la beneficencia 8.
Es+a predilección de par+e de Dios la declara el Santo
con fórmulps pintorescas: Primo nigra fuisti, sed facía es
alba ex gmtia ipsius: "Antes fuiste negra, pero te ha vestido
de candCir la grania de Dios" ".
No es la hermosura humana la oue atrae a sí el amor de
Dios, sino el amor de Dios y su bondad el que crea toda hermosura. Con la masa condenada de la humanidad ha hecho
santas imágenes donde brilla su belleza: Amavit nos prior
qui semper est rulrher: et guales amavit nisi faedos et deformes? Non ideo tamen ut faedos dimitteret, sed ut mutmret, et ex deformibus pulchros faceret: "Nos amó primero
el que es siemjpre hermoso; ¿ y a quiénes amó sino, a los feos

Contra Iuliamim opus irnperfectum, I, 134 : P L 45, 1135.
Natn si non ex Deo (dilectio Dei), sed ex hominibus,
vicerunt
pelagiani: si autem ex Deo, vicimus pelagianos (De gratia et líb. arbitrio, X V í n , 37 : P L 44, 903).
Serm. 174, 4 : P L 38, 492.
J. S. MARTIN, DTC : Prédéstination,
X I I , 2846.
In Psal. 30, 6 : P L 36, 233.
Sermones S. Aueustini, Frang-. 5, p. 214 («Mis. A^ost.»).
Inest enim Deo benignüas sumina, et sancta et iusta, et quidem
non ex indigentia, sed ex beneficentia veniens amor in opera sita
(De Gen. ad litteram, I, 5, 11 : PL 34, 250).
' En. in ps. X03, 6 : P L 37, 1340.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

INTRODUCCIÓN

y deformes? Mas no los amó para dejarlos en siuí fealdad, sino
para transformarlos, haciéndolo® hermosos" 10.
La fealdad es la injusticia; la impiedad, la enfermedad:
Düexit impíos ut faceret pios; düexit iniustos ut faceret
íustos; düexit aegrotos ut facerpt sanos1X.
A este manantial purísimo de la bondad de Dios sube
San Agustín para buscar el principio de la salvación del
hombre, la iniciativa de los beneficios de su gracia. Con estas
premisas es inconciliable todo merecimiento anterior, todo
alarde y vanagloria de obras propias, acreedoras a la gracia.
Así ha salvado el Doctor hiponense la pureza y soberanía
del ser divino, su libertad esencial, qute w r sí misma se
determina a obrar el bien a sus criaturas, distinguiendo particularmente a las que pertenecen al número de sus elegidos,
predilectos, a quienes predestina y llama, justifica y glorifica: Electi, dilecti, praesciti, vocati, iustificandi,
glorificandi 12.
La raíz de la salvación está en la electio secundum propositura, que también negaban los semipelagianos, cuyo
misterio se remonta a grande altura de los consejos y previsiones humanas.
Eil proceso completo de la salvación comprende un principio, un medio y un fin; en términos concretos, una vocación, una justificación y una perseverancia final, seguida de
la corona. La gracia de Dios recorre toda esta línea de operaciones. En el libro que traducimos aquí, San Agustín
ha hecho resaltar la sobreña tu ralidad de la vocatio, la cual
comprende todo el conjunto de atracciones divinas con que
el Creador se introduce y adueña del corazón de una criatura para santificarla y glorificarla eternamente.
Dios comienza su obra llamando e invitando a los hombres a la gracia del Evangelio. El concepto mismo de Ecclesia, Iglesia, como convocatio rationalium, opuesta a la
sinagoga o reunión gregaria de hombres que viven irracionalmente, congregatio gregum et hominum brutaliter viventmm^3, entraña la vocación. Convocan enim magis ho~

minibus congruit, congregan vero magis pecoríbus, dice
San Agustín 1 4 .
La invitación a la cena,15 nos da una imagen de esta vocación con dos categorías de convidados: unos que aceptan
y otros que rechazan el llamamiento. Todo el que acude a la
cena del Evangelio es llamado por la misericordia: Ad misericordiam pertinet vocatio 16. Hasta a los más distantes
y alejados pasa la invitación divina. Faraón aparece en la
Escritura como un caso típico de resistencia, ceguera y endurecimiento voluntario, y fué llamado con múltiples prodigios y maravillas para que favoreciese la salida del pueblo
hebreo, con que estaba comprometida la gloria de Dios. Lo
mismo a los iudividuos que a los pueblos y a toda la masa
del género humano se dirige la invitación de Dios para que
abracen el Evangelio. "Pero esta vocación, ora se realice
en favor de las personas, ora en favor de los pueblos o en
pro del mismo género humano, se oculta en la profundidad
del consejo divino: altae et profundae ordinationis
est,7.
Muchos llamados no vienen, pero nadie viene sin haber
sido llamado: nemo autem venit qui vocatus non fueritxs.
El deseo de creer al Evangelio por un llamamiento divino
brota del libre albedrío que recibió el hombre al ser creado 1!1.
Es decir, con el llamamiento produce Dios la voluntad
de creer, ora con avisos y admoniciones externas, como la
predicación y los milagros visibles, ora con inspiraciones
secretas en lo hondo del corazón, donde no penetra mirada
de hombre: Et quoniam wsc velle quisquam potest nisi admonitus et vocatus, sive intrinsecus, ubi nullus hominum
videt, sive extrins\scus per sermonem sonantem, aut per aliqua signa visibilia, efficitur ut etiam ipsum velle Deus ope•retur in nóbis 20.
Cuando el hijo pródigo se levantó y dijo: Me levantaré
y me iré al padre, en los repliegues íntimos de su iniciativa
de retorno hubo invitación secreta y eficaz del Padre celestial: Occulta itaque vocatione et inspiratione etiam ipse

In Epist. loan-, ir. 10, 9 : P L 35, 2051. San Agustín ha estrechado fuertemente los vínculos entre la santidad y la hermosura
en su aspecto ontológico y moral. Cf. J. STAUDINGER, Das Schone ais
Weltanschauung.
In Lichte dcr platonUch-augustinischen
Geisteshaltung (Wien 1948), p . 133 ss.
Ib., n. 10 : P L 35, 2052. Santo Tomás dice también : Amor Dci
est infundens et creans bonitatem in rebus.
Serm. 216, 9, 9 : P L 38, 1081.
SAN BUENAVENTURA, Collationes in Hexaetnerum,
coll. i, n. 3 :
Obras de San Buenaventura,
I I (BAC).

Epistolae
ad Romanos inchoata expositio,
2 : P L 35, 2089.
Cf. SAN ISIDORO, Etymol., 1, 7 : Ecclcsia quippe ex vocatione appellata15 est, Synagoga vero ex
congregatione.
Le. 14, 16-26.
J6
De div. quaest. S¿, i : P L 40, 73.
I b . ib.
Quarumdam
propositíonum
ex Epístola ad Romanos,
LV :
P L 35, 2076-7. E n el libro De spiritu et ,littera califica la vocación
como donum Dei, divinum munus, quo agit Deus ut velimus,
quo
agit Deus cum anima ut credat, id quo Deus ipsum velle credere
operatur in homine, misericordia praeveniens
nos, misericordia ad
credendum, etc. Cf. Obras de San Agustín (BAC), VI, pp. 678-803.
Voluntas qua credit vocante Deo surgit de libero arbitrio quod
naturaliter cum crearetur accepit (De spir. et litt., X X X I I I , 5S).
De diversis quaestionibus 83, q. 68, 5 : P L 40, 73.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

INTRODUCCIÓN

quagsitus est et resuscitatus,- nonnisi a!h lllo qui vivificat
omnia21.
Antes había creído el Santo que el llamamiento externo
o la predicación del Evangelio era suficiente para producir
en el ánimo una adhesión inicial o un deseo eficaz de pedir
y recibir el don del Espíritu Santo, que precede a la justificación 22. Y así explicaba el texto paulino: Non vákntis
neqwe currentis, sed miserentis est Dei23. Para conseguir la
palma de la felicidad se requieren dos cosas: el deseo de
conseguirla y la carrera del hombre justificado que obra el
bien. Lo primero puede tenerlo el hombre por ai mismo; lo
segundo ha de recibirlo de Dios. El hombre puede pedir, desear, disponerse, confiar en el médico; pero la sanidad se
debe al arte de éste. Con un llamamiento puramente externo
basta para la justificación.
Pero en el libro dirigido a Simpliciano, la vocación agustiniana, alta atque secreta, se enriquece de nuevos elementos
y es investida por la fuerza de Dios. En lo más hondo del
espíritu se revela la potencia divina para cambiar a los
hombres y hacerlos dóciles a la voz del Evangelio.
En este aspecto define bien la vocación un discípulo de San
Agustín, Egidio Romano: Impulsus et motus divinus, sen,
compunctiones et bonae cogitationes: haec est divina pulsatio et divina statio ad ostium cordis pulsans, et vocatio Dei2i.
Es fácil advertir en la divina Escritura dos clases de
pasajes: unos que celebran los efectos de la misericordia y
de la gracia de Dios, que triunfa; otros, según los cuales la
llamada divina sufre una repulsa de las criaturas, desvaneciéndose en el vacío.
San Agustín concuerda estos pasajes, distinguiendo dos
clases de vocación: la una en cierto modo carece de proporción y conveniencia con el espíritu y las inclinaciones de los
que son llamados; la otra, al contrario, hace una concorde
avenencia con el espado de los que reciben el llamamiento.
En el último caso Dios llama a la puerta de su criatura, y
ella responde: "Aquí estoy; hágase tu voluntad".
A ésta llama vocación congrua o eficaz, calificativo con
que ha querido penetrar un poco en el misterioso sscreto de la actuación de Dios, que se adapta maravillosamente a la índcle particular de cada persona, y ha originado
diversos ensayos de explicación para indagar la razón últi-

ma de la determinación del libre albedrío cuando responde
al divino llamamiento.
Ellos reciben el nombre de congruísmo.
El siguiente puede considerarse como uno de los textos
fundamentales, que se contienen en los libros dirigidos a
San Simpliciano:
Verum est ergo: "Multi vocati, pauci electi". lili enim
electi', qui congruenter vocati20: üli autem qui non congruebant ñeque contemperabantur vocationi, non electi, quia
non secuti, quamvis vocati. ítem verum est: "Non volentis
ñeque currentis, sed miserentis est Dei": quia etsi multos
vocet, eorum tomen miseretur, quos ita vocat, quomodo eis
vocari aptum est, ut sequantur.
Falsum est autem si quis dicit: Igitur non miserentis,
sed volentis atque curnsntis est hominis: quia nullius Deus
frustra miseretur: cuius autem miseretur, sic eum vocat,
quomodo scit tí congrioere, ut vocantem non respuat: "Luego es verdad que muchos son llamados y pocos escogidos.
Los convenientemente llamados fueron escogidos; mas los
que no .se ajustaron ni correspondieron a la vocación, aunque
llamados, no fueron elegidos, porque desoyeron la voz divina. Y así también es verdad que no depende del que quiere
o corre, sino de Dios, que obra misericordia; pues aunque
llame a muchos, El muestra su bondad con los que llama según conviene llamarlos para que respondan a su voz.
Es, pues, falsedad decir: "No depende de la misericordia
de Dios, ¡sino del hombre que quiere y corre". Porque a ninguno hace Dios misericordia inútilmente, y a quien compadece, de tal modo lo llama como sabe le conviene para que no
resista al llamamiento" 2e.

Enar.

in ps. 87, 24 : RL 36, 999.
Retract., I, 33, 2-3.
" Rom. 9, 16.
" Sent., dist. 38, q. i, a. 1, 3.

V.

El congruísmo

agustiniano

Conviene encuadrar el congruísmo de San Agustín en .
un marco, general de su pensamiento, considerando sus tres
aspectos fundamentales: el metafísico, el teológico y el psicológico.
Ordenadamente se tratará de los tíes. Para San Agustín,
el universo se halla lleno de sentido y de finalidad, como obra
de un artífice sapientísimo, pues todas las cosas fueron
creadas con razón: Omnia ratione condita sunt, Singwla igitur propriis sunt creata rationibus K Las razones son _ las
ideas y modelos vivientes de los seres creados, contenidos

Tres Vaticani códices : qui congruebant vocationi.
De diver. quaest. ad Simpl., II, 13.
De div. quaest. 83, q. 46 : RL 40, 30.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIAKO
INTRODUCCIÓN

en la inteligencia del Creador. No hay lugar para el acaso
o lo irracional en el universo agustiniano. Todo fué creado
con número, peso y medida. Como obra de razón y sabiduría, el mundo es un maravilloso libro puesto ante los ojos
humanos para que deletreen los divinos pensamientos y por
ellos glorifiquen a su autor: Est quidem libsr magnus species creaturae 2.
Y así como en un libro todas sus letras, sílabas, palabras, párrafos, capítulos y partes se hallan convenientemente
dispuestos y en su lugar para formar un todo racional y orgánico, así en la naturaleza resplandece doquiera el orden,
la sabiduría y hermosura de Dios. De aquí la importancia
que en semejante universo tiene la congruitas, la adaptación,
el ajuste, la consonancia perfecta de las partes entre sí y
con el todo que de ellas resulta. La congruencia pertenece
al núcleo metafísico de todos los seres: Omne quod est aliud
est quo constat, aliud quo distinguitur', aliud quo congrmt.
Univensa igitur creatura, eí est quoéwmmodo, <st ab eo quod
omnino nihil est, plurimum distat, et suis partibus sibimet
congruit, causamque eiws trinam es$e oportet, qua sit, qua
hoc sit, qua sibi amissa sit3. Un triple elemento constituye
el caudal ontológico de un ser: aquello de que consta, lo
que le distingue de todos los demás y lo que le hace coherente consigo mismo. Luego toda criatura, si posee algún
grado de ser y se distingue grandemente de lo que no es,
y goza en todas sus partes de adaptación, conviene que tenga
una triple causa, a la qu'e debe su existencia, su forma propia y distintiva y el reposo en el ser 4 .
La congruencia es igualmente elemento de la belleza:
Omnis enim corporis (pulckritudo) est partium congruentia
cum quadam colorís suavitate 5 . En otra parte dice también:
Lo hermoso se llama la congruencia razonable de las partes:
Congruentia partium rationalis pulchrum appellatur a.
Uno de los problemas que inquietaron a San Agustín fué
el de la belleza y conveniencia en el mundo. Su primer ensayo
se titulaba De pulchro et apto. E!s preciso distinguir en las
cosas dos elementos: lo hermoso, que nos atrae y mueve al
amor,'y lo apto, "que es lo acomodado y congruente, como
" Sermones, p. 360 («Mise. Agost.»).
De div. quaest. 83, q. 18 : P L 40, 15.
Puede verse en R. Sohneider el estudio de la (Mitología agustiniana : Das Wandelbare Sein. Die Hau-ptthemven der Ontologie Augustins
(Frankfurt affi M. 1938).
De civ. Dei, X I I , 19 : P i , 41, 781. «Esta definición de la hermosura coriporal, que tiene _en cuenta la forma armoniosa y el color atrayente, era comúnmente usada ipor los escritores» (K. SVOBODA, L'esthétique
de Saint Augustin et ses sources, ,p. 54 (Breno 1933).
De ord., I I , a 22, 33 : P L 32, 1010. Cf. Obras de San
Agustín
(BAC), vol. I, 2. ed., p . 770.

la parte del cuerpo proporcional al todo, o como el calzado
en relación con el pie y otras cosas semejantes" 7.
Tres son los enemigos de la congruencia: lo torcido o
perverso, lo excesivo y Jo' defectuoso: Uíbi autem non est
partium congruentia aut ideo quid offendit, quia pravum
así, aut ideo quia parum, aut ideo quia nimium s. Por eso el
pecado aüarece en el universo como una deformidad e incongruencia por su perversidad, por su exceso y defecto. El
perturba el ajuste y acorde universal de las cosas, universarum rerum coaptatio atqwe concentus9. La adaptación es doble: de las partes conformes y amigas entre sí, partibus sibimet congruit, o universal con respecto al todo al que conspiran. Se requiere que todas las cosas se traben entre sí con
unidad y sean perfectas: quoquo modo in unum congruant
atque perfecta sint cuneta10. Con la unión y concordia se
conservan y medran las cosas, con la discordia se destruyen.
La congruencia se extiende igualmente a todos los tiempos y lugares: Universa creatura spiritualis et corporaliis¡
pro congruentia tem/porum locorumque administratur " . P o r
eso el gobierno, ajuste y disposición de todas las cosas demanda un autor de sabiduría infinita y perfecta, pues a Dios
se debe todo decoro, congruencia y hermosura: Deo debetur
omne decus et pulchritudo et congruentia partium12. El
colocó todos los seres en sus lugares y tiempos convenientes:
Ómnibus ergo Deus locis, regionibus, temiporibus sua quaequae distribuit et ordinavit1S.
Aun la hermosura y congruencia de las obras de arte
reconoce como último principio a Dios: A<rs illa sumrnia omnipotentia Dei, per quam ex nihilo jacta sunt omnia, quae
etiam sapientia eius dicitur, ipsa operatur etiam per artífices, ut pulchra atque congruentia faciant14.
Por eso no toca al hombre juzgar de lo que es oportuno
y conviene a cada tiempo, porque es empresa superior a su
consejo; eso pertenece a la divina Providencia, que provee
y mira al bien de las cosas 15 .
Conf., IV, 13.
J De civ. Dei, X X I I , 19 : P L 41, 781.
De ordinc, I, 2 : P L 32, 979.
I b . , I, 4 : P L 32, 980.
u
Epist. 102, n : P L 33, 374. Et vidi quia non solum loéis sua
quaequae suis conveniunt,
sed etiam, temporibus
(Conf., V I I , 15).
Hay, por la misma razón, una hermosura de los tiempos, pulchritudo tem'porum, formada por la sucesión de las cosas transitorias
y mudables, que habent tamen proprium decoris locum in pulchrü
tudin-e tempornm ' (Contra advers. legis et propketarum,
VI, 8 •

P L 1?. 607).

" De div. quaest. 83, q. 68 : P L 40, 74.
^ ü » . m p¿. 14S, 10 : P L 38, 1945.
De diver. quaest. 83, q. 78 : P L 40, 89-90.
Quid cuique tempori aptum et opportunum
sit humanutn

con-

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPUCIAIÍO

INTRODUCCIÓN

Si del mundo natural pasamos al sobrenatural, revelado
por la teología, lo hallaremos también lleno de congruencias
y adaptaciones maravillosas. Lo llamaremos congruismo teológico, si bien en un sentido más lato que el que le dan las
escuelas, cuyas interpretaciones veremos en el capítulo siguiente.
En la soteriología agustiniana hay un principio de congruencia que puede enunciarse así: Homo qui p<er culpam
suam incurrerat in servitutem, non violentia liberandus fuit,
sed misericordia redimenduls. El hombre, que incurrió por
su culpa en la esclavitud, no debía ser libertado con violencia, sino redimido con misericordia 1G. Lo violento está excluido de la providencia salvífica de Dios, que sabe combinar
la fortaleza y suavidad en todas sus obras, rindiendo los
corazones por amor. Voluntariamente había caído el hombre,
y con la cooperación de la propia voluntad debía ser levantado de su postración, para que hubiera lugar al premio de
la virtud: Ut qui cum sua volúntate corruisse videbatur,
cum sua rursus volúntate repararetur, ut esset virtuti ac
remunerationi locus 17.
Dios lleva de la mano a los hombres, sosteniéndoles en
su flaqueza, y, con sumo respeto de su libertad, les halaga
con delicadeza y blandura para reducirlos a su amor y
gracia.
En el siguiente pasaje del libro IV De Trinitate concreta
más el mismo principio con relación a nuestro tema: "El
hombre no es Dios por naturaleza, sino simple mortal, y por
el pecado no es justo; Dios se hizo hombre, intercediendo
ante Dios por el hombre pecador. Non enim congruit pzccator iusto, sed congruit homini homo. No hay armonía entre el pecador y el justo, pero sí entre hombre y hombre.
Sumándonos la semejanza de su humanidad sagrada, nos
restó la desemejanza de nuestra perversidad; y hecho partícipe de nuestra mortal flaqueza, nos hizo particioneros de
su divinidad. Con razón la muerte del pecador, fruto de una
sentencia merecida y justa, fué superada y vencida por la
muerte del Justo, fruto de una voluntad misericordiosa, y
así logró atemperar su única muerte con nuestra doble
muerte: dum simplum eius congruit duplo nostro. Esta congruencia, acoplamiento, correspondencia, concordia o como
gustes denominar al compaginamiento de una cosa con otra,
esta relación de uno a dos, es de sumo valor cuando se considera la armonía de las cosas creadas: Haec enim congruentia,
sive comvenientia, vel concinentia, vel consonantia, vel si

quid commodius dicitur, quod unum est ad dúo, in omni compaginatione, vel si melnus dicitur coaptatione creaturae, plurimum valet.
Esta correspondencia, ahora me viene el nombre a la
memoria, es lo que llaman los griegos armonía 18 .
La congruencia del Hombre Dios con el hombre—congruit homini homo—¡nos lleva a un mundo de armonías y
conveniencias. Cristo con su misión temporal nos ha adaptado a las cosas eternas por medio de cosas temporales,
porque la curación, si no se adapta a la enfermedad, no
conduce a la recuperación de la salud. Curatio nisi morbo
congruai, non perducit ad sanitaUm10.
Los hombres, aunque desterrados de la patria del gozo
inmutable, no hemos roto completamente nuestro enlace con
ella; por eso buscamos acá en las cosas perecederas la eternidad, la verdad, la bienaventuranza, pues a fe que nadie
ansia la muerte, el error o el desasosiego. Por eso la bondad
divina nos ha ofrecido espectáculos proporcionados a núes 1
tra condición de peregrinos, para avisarnos que no está en
la tierra lo que buscamos, sino que en los bienes de aquende
hemos de hacer hincapié para subir a los de allende; pues
si no tuviésemos ninguna conexión con ellos, no los procuraríamos: missa sunt nóbis diwinitus visa congrua peregrinationi nostrae, quibus admoneremur non hic esse quod
quaerimus, sed illuc ab ista esse redewndum, unde nisi penéírtmus, hic (a non quaiersremus20.
La expresión visa congrua píregrinationi nostrae abarca
el sistema de alicientes y espectáculos adaptados a la condición del hombre caído.
Cifra y compendio de tales divinas atracciones o visiones es Cristo, espectáculo sensible y sublime, halago divino
y humano, polo magnético universal para todos los viadores.
La encarnación significa una suma de congruencias para
ellos: el Verbo se hizo carne, esto es, el visum congruum por
excelencia. La verdad y la hermosura infinita, vestida de
carne inocente, es el atractivo más amable que puede interesar a una criatura racional sedienta de luz y belleza.
En la predicación agustiniana hay una espléndida alegoría que expresa el arte divino de la acomodación de Dios a
los hombres: Christus fetc •nostrum.
El Verbo, pensamiento consubstancial con su Principio y
manantial de vida, es el manjar de los bienaventurados e hijos de Dios en el cielo y en la tierra. Arriba es el Pan de
los ángeles y elegidos. Mas Dios, visto a las claras, no es
comida proporcionada para los hombres viadores. Por eso el

silium praetergreditur;
et Mine dispertitur
rebus
consulit (Ep. 102, 13 : PL 33, 575).
Serm. i c t de tempore.
" Ib. ib.

unde

ipsa

providencia

"0 De Trin., IV, a : Obras de San Agustín, V (BAC), pp. 324-335.
Ib. ib., XVIII, 24 : ib., p. 370.
" I b . , IV, 1: ib., p. aso. ^ ¿

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

IKIRQDT7CCIÓN

Pan de los ángeles se hizo leche. Luego, dándose en leche,
descendió y se acomodó al paladar de los pequeñuelos: Cibus
angelorum Dominus factus est lac. Ergo dando lac descendit
ad -párvulos. Una Mujer bendita convirtió el sustento macizo en láctea suavidad 21 .
Tal fué el oficio y misión de la Virgen. Las madres toman
alimentos sólidos y los acomodan a las fuerzas flacas de los
infantes. Así el Verbo se humanó en las entrañas de María,
y lo que era robusto pan de vida eterna se hizo como leche
temporal proporcionada a los niños: Sicut enim mater lactans eandem escam, cui sumendae idoneus infans non est,
per carnem traiicit et lac infundit (hoc enim accipit parvulus, quod accepturus erat ad, mensam, sed quod per carnem.
traiicitur congruit párvulo), sic Dominus sapientiam suam
ut lac nobis faceret, carne indutus venit ad nos2-.
He aquí el misterio de la encarnación del Hijo de Dios:
quod per carnem traiicitur, congruit párvulo: lo que ha pasado por la carne, conviene al niño.
La perfecta congruencia del Hijo de Dios con los hijos de
los hombres es la plenitud de su Humanidad. Cristo, perfecto
Dios y Hombre perfecto, es fundamento y raíz de todas las
congruencias entre el mundo visible e invisible, de los que
El es vínculo y manifestación. El igualmente empalma ambos
Tesitamentos, es decir, las dos vertientes de la historia del
hombre.
Sobre él descansan las analogías y conveniencias entre
el mundo antiguo y el nuevo, la summa concordia Veteris
Testamenti et Evangeüi -3.
Todos los acontecimientos tienen un orden admirable y
concierto divino, y se enlazan según una congruencia de tiempos, temporum congruentia, que ordena sabiamente las manifestaciones y revelaciones del Creador. El congruísimo de
las antiguas alegorías y profecías con Cristo es uno de los
espectáculos más primorosos y estimulantes de la dialéctica
religiosa del cristianismo.
No se le pasó a San Agustín inadvertido el valor y fuerza de estas analogías, cuyo fundamento es Cristo: "Para fortalecer y hornaguear en cierto modo el fuego del amor y llevarnos con él, como con cierto impulso, al centro superior
e interior, valen estas cosas terrenas que se nos inculcan
bajo representaciones figurativas, porque tienen mayor eficacia para mover y encender el afecto que si se expusieran
en su desnudez, sin la envoltura de las semejanzas. Y es di-

fícil dar la razón de este hecho. Pero así sucede que lo insinuado por medio de alegorías, nos deleita más y nos infunde más reverencia que si se nos declarase muy abiertamente. Tengo para mí que el mismo movimiento espiritual
más lentamente se inflama cuando el ánimo se halla más
enmarañado en las cosas terrenas; mas cuando se le conduce
por semejanzas corporales y de allí se le hace pasar a las
espirituales, figuradas en aquéllas, en el mismo tránsito de
las unas a las otras se corrobora, y como el fuego de la antorcha, cuando se menea, saca más calor, y con más encendimiento es arrebatado a la contemplación fruitiva" '-*.
He aquí la razón de ser del estilo enigmático y figurativo
de la revelación antigua, que con sus sacramentos temporales balbucea el misterio de Jesús, en quien se ve representada por junto la verdad de tantos trasuntos y figuras.
El pincel de Dios en mano de los profetas hizo a lo largo
de siglos de esperanzas infinitos bocetos y ensayos para delinear la hermosura del futuro Salvador.
Todo el mundo antiguo, antes de venir Cristo, está bañado con esta alegría de los divinos sacramentos, laztitia divinorum sacramentorum, que diría el Santo -".
Quidquid illarwm Scripturarum est, Christum sonat. Cristo resuena en la profundidad de aquellas Escrituras 2". Por
ejemplo, piénsese en las alegorías del Cordero pascual, en el
paso del mar Rojo, en la historia del maná, de la» serpiente de
bronce, en los sacrificios antiguos, particularmente en la
ofrenda de Melquisedec... Cristo da claridad y embellece las
congruencias de que anda tan rica y resplandeciente la historia de la salvación del género humano. Y así la armonía
entre lo antiguo y lo nuevo, entre la profecía y la historia,
no es sólo una de las bases firmes de la apología del cristianismo, sino también uno de los manjares más suaves y óleos
ardientes de la piedad religiosa para los mejores cristianos
de ayer y de hoy.
Idéntica pedagogía de adaptación empleó el Hijo de Dios
en su vida terrena para levantar los ánimos de los hombres
y aficionarlos a las verdades que habían de creer. Así los
milagros fueron espectáculos de gran fuerza y autoridad
para atraer y despertar la curiosidad humana y recomendar
al Médico de cuerpos y almas, medicus et animorum et corporum, que venía a curar los ojos humanos y abrirlos a la
contemplación del mundo invisible. Per ista temporailia quae

- 1 En. in ps. n g , 3 : P L 37, 159S.
-2 En. II in ps. 30, serm. 1, 9 : P L 36, 235. Parvum se parvo coaptavit, ut efficeret corpus humilitatis "nostrae conforme corpori claritatis stiae (Serm. 26, 11 : P L 38, 176).
-' De mor. Eccl. catholicac, X X V I I I , 56 : PL 32, 1331.,

2S

2i
Episl. 55, 11, 21 : P:L 32, 214. Si vero feratur ad
similitiidincs
corporales, et inde referatur ad spiritualia, quae illis
simüitudinibus
figurantur, ipso quasi transitu vegetatur, et tanquam in fácula ignis
agüatus, accenditur, et ardentiore dilectione rapitur ad quietem.
M
Ib., X V I : P L 32, 218.
-e Tr. in Epist. loan., tr. 2, 1 : P L 35, 1989.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO
INTRODUCCIÓN

2T

videbantur, aedif-kxtbat fidem ad illa qme non videbantur .
Los milagros pertenecen al régimen lácteo y suave con
que el Verbo hecho carne alimentó la infancia humana a fin
de robustecerla y habilitarla para el pan de los fuertes. Dígase lo mismo de la doctrina, envuelta en comparaciones e
imágenes terrenas para ajustarse la capacidad visiva de los
miopes y cegatos. En este aspecto, las parábolas fueron y
son un admirable instrumento de propagación del Evangelio, adaptado a todas las épocas. El tiempo no ha menoscabado el límpido esplendor, la blancura celeste de las formas
en que Jesús ha presentado su pensamiento a la torpe mirada
de los mortales. Entre flores de campo y lirios de valle perfumea la doctrina evangélica. Pero toda esta pedagogía completa un sistema de atracciones divinas, en que tiene parte
principal la manifestación del amor, porque amor con amor
se gana.
"Era necesario persuadir a los hombres cuánto nos había
amado Dios y cuáles éramos cuando nos amó: lo primero,
para infundirnos confianza; lo segundo, para amordazar nuestra soberbia" 28.
Cristo, como epifanía del amor, nos introdujo en las profundidades del misterio de la caridad divina. Epifanía que
tuvo su proceso de aparición en la vida terrena del Verbo y
ahora sigue un curso más tácito en el corazón de los fieies.
Es la vida mística de Jesús sobre la tierra por medio de la
gracia, la cual sigue también acomodándose a las condiciones
particulares de las almas, dotadas de libre albedrío.
Este hecho califica San Agustín con lo que llama vocación congrua. El Creador se allana a las criaturas más humildes, usando con ellas de diferentes y admirables maneras, según las condiciones particulares de cada una. Y así
se completa con este congruismo psicológico el sistema de
atracciones que venimos estudiando, y que descubre un
triple ajustamiento o adaptación:
1.°, con respecto a los elementos esenciales de cada criatura; 2.", con respecto a las condiciones generales del género humano; 3.u, con respecto a las peculiaridades personales de cada individuo.
El último aspecto es la materia más particular del libro
de las cuestiones dirigidas a SimpLciano.
¿Cómo Dios llama a las almas y se apodera de las llaves
del corazón? Hay en el hombre dos pasiones principales, que
son las puertas ael munao intenor, y por enas iiama y mu-a
Dios, así como también su enemigo: ditas ianuas cupiditatis et
-' Serm. 38, 1 : P L 38, 539.
De Trin., IV, 2 : ibid. p. 321.

timoris29. Toda conversión es obra del buen amor o temor.
También las llama lazos de la codicia y del temor: laqueus cupiditatis, laqueus timoris 3<). La industria de Dios
consiste en producir el buen amor, la suave atracción de las
cosas superiores. Trahitur ergo miris modis ut velit, ab eo
qui novit intus in ipsis hominum cordibus operari non ut
homines, quod fieri non potest, nolentes credant, sed ut volentes ex nolentibus
fiant31.
El efecto de la atracción de la gracia es un nuevo amor,
una orientación hacia las cosas eternas. El que es atraído
a Cristo pasa del temor al amor: Qui transit ad Christum,
transit a timore ad amorem, dice él 3 2 .
No la fuerza de los preceptos con sus recompensas temporales (vis praeceptorum), sino la fuerza de la gracia de
Dios (vis gratiae DeiJ dinamiza la voluntad de los hijos
de Dios 3 3 .
La expresión de la Beata Angela de Foligno: Vidi l'amore
che veniva verso di me: vi al amor que venía hacia mí, descubre la médula de la historia del Nuevo Testamento. Los
hombres han visto descender al Amor del cielo a la tierra
para renovarla. No se crea, sin embargo, que el movimiento
del temor esté excluido; antes b'en, hace su oficio y lo regular es que toda conversión comience por él.
Rarissime quippe accidit, dice el Santo, imo vero nunquam ut quisquam veniat volens fieri christianus, qui non
sit aliquo Dei tim ore perculsus3i.
El temor puede ser una gracia congrua, y en su aspecto
más noble o reverencial va incluido en el movimiento del
amor. Pero la gracia del Nuevo Testamento se manifiesta
como poder amable, como fuerza atrayente, cuyos imanes
son la bondad y la hermosura.
El mismo Cristo ha empleado la palabra trahere para
significar el misterioso fenómeno de la conquista de la gracia, aplicándola a su Padre y a sí mismo. El Padre atrae
las almas a su Hijo, y su acción está significada en el ruego
hecho al pródigo para que entrase en casa: "Vuelve al Señor, que dice: Nadie viene a mí si el Padre no le atrajere.
Sale, pues, el padre y ruega al hijo: hoc est trahere: estd
es atraer; más fuerza hace el superior rogando que mandando" 35.

Serm. 32, 11 : P L 38, 2000.
Miscellanea agostiniana, I, 650.
Contra duas epist. Pelagianorum, I, 37 : P L 44, 568.
Serm. 32, 8 : P L 38, 199-200.
Ib. : P L 38, 199.
De cathechizandis rudibus, V, 9 : P L 40, 316.
Sermones, 262 («Mise. Afjost.»). El teólogo lovaniense J. Driedo, muy adicto a San Agustín, dice de esta atracción : Tractus autetn
Ule peculiaris est accipiendus, non tanquam naturale humani gene-

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPI.1CIAKO

INTRODUCCIÓN

El mismo sentido ofrecen las palabras suasio y persuasio,
aplicadas a la atracción de lo alto: Visorum
svasionibus
affit Deus ut velimus et credamus3e.
San Agustín admite dos formas de moción para la voluntad. En primer lugar, reserva para Dios un influjo y contacto inmediato y directo para inclinar, atraer, cambiar las
voluntades humanas 3 7 . En segundo lugar, los objetos percibidos o vistos mueven igualmente los apetitos. En este
sentido formula él como ley general esta proposición: Voluntatem non allicit ad faciendum aliquid nilsi aliquii %isum: Niada atrae a la voluntad ipara obrar sino alguna.
cosa que ha percibido. En el hombre hacen mella dos clases de visiones: las relativas a los objetos superiores y
las relativas a los objetos inferiores, que la voluntad racional puede elegir libremente, tomando las unas y dejando
las otras, de suerte que del mérito de su elección se sigue
su dicha o desdicha 38 .
E s t a es una ley psicológica general: "Todo animal viviente, racional o irracional, como las bestias, las aves y
los peces, visis movetur, se mueven siguiendo lo que ven,
aunque el alma racional consiente o no consiente a lo que
ve según sui albcdrío" 30.
Los diversos objetos vistos hacen diversa impresión en
el ánimo y se originan diversos deseos: Ex diversis visis
diversas appetitug M. Mas adviértase que en esta categoría
de cosas vistas no sólo se incluyen las que impresionan por
los sentidos externos, sino las que se pintan y representan
en las potencias interiores del alma. Las imágenes de la
fantasía hacen impresión de mucho efecto en los apetitos
humanos, como las visiones intelectuales, según lo enseña
la historia de las profecías.
De donde se deriva otra ley importante en el dinamismo
funcional de las facultades: no es el hombre dueño de sus
primeros pensamientos y movimientos afectivos. Su espíritu
es una plaza y ciudad abierta, expuesta a muchas incursiones extrañas. '*No está en la potestad del alma determinar qué objetos de visión han de imprimirse en ella, ora
vengan de los sentidos externos, ora por medio de las po-

tencias interiores" 4 1 . Por aquí se abre una ancha puerta a
la acción providencial y salvífica de Dios, ora se sirva de
las causas externas, ora del ministerio de los ángeles, ora
por sí mismo ilumine a las almas penetrando en lo íntimo
de ellas. Dios puede llamar o atraer desde fuera o desde
adentro con muy altos y delicados toques de su mano, aquella rrmnus mitissima et suavissima pertractans et componens
cor meum de que hablan las Confesiones.
Las palabras suasio y persuasio hacen resaltar el aspecto moral de la atracción de la gracia, porque nadie puede
creer una cosa con su libre albedrío si no hay una suasión
o llamamiento a que se corresponde: Ñeque enim credere
poiest quodlibet libero arbitrio, si nulla sit suasio vel vocatio cui credat *2.
También los pelagianos admitían una suasio como exhortación y revelación de doctrina; pero la suasio agustiniana va acompañada de la persuasio, es decir, la moción
eficaz, o toque interno que produce en la voluntad la inclinación y adhesión al objeto de la fe. Los pelagianos no daban
cabida a la acción intrínseca, al intrinsecus agit de la gracia, considerándola como incompatible con la libertad del
hombre 43 .
San Belarmino desentraña bien el contenido de la suasio
agustiniana cuando escribe: "La predicación externa sólo
propone el objeto, pero no infunde la luz a la mente para
conocerlo ni inspira algún efecto para amarlo; mas la suasión interna y divina unas veces propone el objeto, lo cual
igualmente lo hace la externa; mas frecuentemente se sirve
de la externa como de instrumento, y siempre infunde luz
e inspira el comienzo de la buena voluntad, que es como la
semilla, de donde procede después el fruto de la voluntad
perfecta y deliberada" " .

ris talentum, sentper ómnibus praesto, sed tanquam stiavis qtiacdam
motío Spiritus Sancti, intus pulsantis, suggerentis,
et vocantis (De
captivitate et redemptione generis humani, tr. 4, c. 2, 4. a pars).
De spiritu et litt., X X I V , 60 : P L 44, 240.
• 37 Cf. De div. qitaest. ad Simplicianum,
I, 14 : P L 40, 119 ; De
corrept. et gratia, X I V , 43 : P L 44, 243.
De libero arb., III, 25, 74 : Obras de San Agustín, I I I (BAC),
página 516.
De Gen. ad litt., I X , 14 : P L 34, 402-3.
De div. quaest. 5 j , <j. 40 : P L 40, 27. "

" Nec in potestate ullius animae est quae Mi visa veniant,
sive
in sensti.ni corporis, sive in ipsum spirítum interius, quibus
visis
appetitus moveatur cuiuslíbet animantis (De Gen. ad litt., I X , 14 :
P L 34, 402).
"De
spiritu et littera, X X X I V , 6 0 : Obras de San Agustín, VI
(BAC), p. 788. Las ediciones de Erasmo y de Lovaina leen : quoli-bet 43libero, arbitrio.
No sólo la suasión, sino la persuasión es también obra de la
gracia. Por eso escribe bien el P. Faure : Distinguit Augustinus
suasionem a persuasione,
tanquam genus a specie. Est igitur suasio
genus quoddam, quae subdividitur in eam quae ita suadet ut persuadeat, et in eam quae ita suadet ut non persuadeat ( Enchiridíon
de fide, spe et caritate S. Aurelii Augustini, p. 107, Neapoli 1847).
** De gratia et lib. arb., I, 13 : Concio externa solum
proponit
obiectum, sed non infundit lumen.menti
ad illud cognoscendutn
ñeque adspirat affectum ad illud diligendum; at interna et divina suasio aliquando proponit obiectum, quod est illi commune cum externa, saepius autem utitur externa,pro instrumento,
semper 'autem lumen infundit et afflat initium bonae voluntatis,
quod est quasi semen unde postea oritur fruetus voluntatis perfectae et
deliberatae.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

INTRODUCCIÓN

El co'ngruísmo agustiniano se apoya sobre dos cosas:
un conocimiento o comunicación ele luz y una impresión
de suavidad, que muda los efectos y los dirige a objetos
nobles y celestiales. Ambas modalidades, lux-amor, veritasdelectatio o suavitas, sapientia-caritas, constantemente se
combinan y van juntas en las descripciones del Doctor tapónense.
La invitación de la gracia se adapta a esta doble exigencia del ser humano, movido por la luz y por el amor. El
Christus revelatus a Patre45, que dice el Santo, es, según
hemos indicado, el visum congruum por excelencia, con cuya
contemplación el hombre se ilumina y enciende. "Si Virgilio
pudo decir: "A cada cual arrastra su deleite, no la violencia,
sino el placer; no la fuerza, sino el gusto", ¿con cuánta más
fuerza diremos que es llevado a Gris ¿o el que se goza en la
verdad, el que se goza en la justicia, el que se goaa en la vida
eterna, cosas todas que se cifran en Cristo ? Teniendo el cuerpo sus deleites, ¿no tendrá el alma también los suyos?
Pues ¿qué cosa hay que más ardientemente desee como la
verdad ?" 46
La revelación o manifestación de Cristo es la misma atracción: Ista revelatio ipsa est attractio, "Muestras a una oveja
un ramo verde, y la atraes. Se le enseñan nueces a un muchacho, y es atraído y corre a donde es atraído: es atraído
por amor, atraído sin ninguna lesión corporal, atraído con
un lazo del corazón. Luego si atraen a sus aficionados estas
cosas que se cuentan entre los placeres y delicias terrenas,
¿no atraerá Cristo revelado por el Padre?" "
Combínanse, pues, en esta atracción dos clases de dones:
los que dan a conocer un objeto y los que inflaman y apasionan el deseo. Y con ellos pueden combinarse todas las industrias exteriores, pero salvando siempre el delicado toque interior, la revelación del tesoro de Cristo, que intus datur,
intus coruscat, intus revelaturiS.
El moverse con esta luz y este amor y gusto a las verdades propuestas por la fe, constituye la congruencia fundamental del sistema agustiniano de la gracia. Ella se amolda
a la profunda esencia del espíritu humano, que ama la verdad y el bien, aun cuando muchas veces naufrague en sus
apariencias.
Pero se adecúa igualmente a otras condiciones más particulares de cada individuo. Es la enseñanza que brota de la
parábola del sembrador: no todos los terrenos son igualmente fructíferos y aptos para la germinación de las divinas si-

mientes. La mala calidad de las tierras, es decir, tes malas
disposiciones del corazón humano, impiden el florecimiento
de los dones de Dios.
El Santo habla de ciertos individuos que tienen en su ingenio una aptitud intelectual particular para inclinarse a la
fe si oyen la palabra de Dios o ven signos convenientes: Ex
quo apparet habere quosdam in ipso ingenia divinwm natumliter munus intelUgintiae, quo moveantur ad fidem, si
congruis ,suis mentibus vil audiemt verba vel signa conspioiant49.
Este pensamiento ofrece diversas y múltiples aplicaciones
según los diferentes dones naturales que pueden servir de
apoyo a la acción de la gracia, facilitando el abrazo de la fe.
Un hombre puro está mucho más cerca de Dios que un libertino; una persona inclinada a la piedad y a la virtud escuchará con más gusto el lenguaje de la revelación que otra
sumida en los negocios temporales.
Para muchos, el mundo es una negra pantalla, que con
sus necesidades mecánicas les oculta la vista de Dios; para
otros, en cambio, es un libro de maravillas, donde fácilmente
descubren la omnipotencia, la bondad, la sabiduría y la hermosura del Creador.
San Agustín menciona tres disposiciones naturales que
implican de suyo como una referencia a Dios: el amor a la
verdad, el deseo del bien, el apetito de eternidad o duración
permanente, y en ellos fácilmente se pueden injerir mociones
superiores. Cuando el mismo dice de sí: Immorbalitatem sapientias concupiscebam aestu cordis incredibili50, ¿no es
esto como hallarse ya en el camino que conduce a Dios y
aun a la Sabiduría hecha carne, que peregrinó por este
mundo ?
Estas aspiraciones de la naturaleza humana son ramas
nobles donde se pueden injertar los dones sobrenaturales.'
Surgen de aquí innumerables congruencias y aptitudes peculiares que son terreno abonado para la gracia. Pero nunca
se han de considerar tales disposiciones como méritos que
exijan la recompensa de un galardón superior. La salvación
será siempre obra de la misericordia divina.
Finalmente, señalemos otra forma de congruencia o proporción a que aluden los textos agustinianos, con respecto a
la dureza y resistencia que oponen las criaturas, como masa
condenada, a la acción del Creador. La medicina debe proporcionarse a la enfermedad que se pretende combatir. La
gracia otorgada a Saulo, fariseo y perseguidor de la Iglesia,
adaptóse extraordinariamente al cambio que había de ope-

,s

Tr. 26 in loan., s : P L 35, 1609.
I b . 1608.
Ib. ib.
Ib. n. 7 : P L 35, 1609.

De dono perseverantiae,
Conf., IV, 3.

X I V , 35 : P L 45, 1014.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPUCIANO

INTRODUCCIÓN

rarse en el. El visum congruwm fué el mismo Cristo, aparecido en persona. Aquella vocación fué realmente magna et
efficacissima01 porque hiabía de retorcerse y corregir la voluntad, haciéndole amar de repente lo que aborreció hasta
entonces.
Como hay disposiciones que favorecen la acción de la
gracia, pues la misma naturaleza le ayuda con sus buenos
talentos, las hay totalmente contrarias y que de suyo tienden a contrastar la intervención de Dios en la conciencia.
Por eso uno de los fines de la gracia es ablandar la dureza
del corazón: ideo quvppe tribuitur ut cordis duritia primitus
auferatur52.
Hay almas de una gran ceguera espiritual y carencia de
nobles aspiraciones, cubiertas de una capa de nieve.
En términos generales, la oposición y resistencia a lo
divino proviene del apego excesivo al yo, que llamamos orgullo, y del apego excesivo a los bienes inferiores, que llamamos sensualidad. Ambos vicios capitales, a los que acompaña un tropel de pecados, emboban las fuerzas apetitivas
de los bienes superiores y alejan el espíritu del círculo magnético de las atracciones divinas. La persona dominada por
ellos se halla moralmente impedida para responder al llamamiento de la gracia, pues cupiditates nostrne guando
validae sunt, et quando eis servinws, necessitates vocantur53.
Tal era la situación de los judíos, que oyeron la predicación y vieron los milagros de Cristo sin convertirse. Por
su ceguera voluntaria no se abrieron a la luz evangélica" *-.
Pero él Médico celestial, que conoce a los enfermos y las
enfermedades del espíritu humano, propina los remedios y
dosifica y gradúa las gracias según las necesidades de cada
uno. Así brilla particularmente su pericia de Salvador de
los hombres, que es una profesión de medicina: Salvatoris
officium est, professio medicinae est °5.
Tal parece ser el sentido de muchas expresiones que San
Agustín emplea en este libro: lili enim electi qui congruenter vocati: Mi autem qui non congruebant et contemp&ratantvr, non el;cti, quia non secuti, quamvis vocati, etc. B "
El teólogo agustino P. Honorato del Val comenta asi
este pasaje: La gracia divina se acomoda a la índole y enfermedad de los individuos como la medicina, aplicada a
cada uno según la diversidad y gravedad de las heridas de
la naturaleza viciada. El santo Doctor sintetiza en la si-

guíente fórmula su doctrina: Trahitur ergo (homo) "miris
modis" ut vélit, ab illo qui novit intus in ipsis cordibus
hominum operan: Bs atraído el hombre con maravillosas
industrias a querer una cosa por Aquel que sabe obrar en
lo más íntimo de los corazones (Contra duas Eptet. Pelagianorum, I, 19) 57.
En el último texto, alegado por el P. Del Val, se alude
al secreto y maravilla con que el Creador verifica sus influencias en los recónditos pliegues del libre albedrío. No
conviene perder de vista este punto, porque lo más fino y
delicado de las relaciones entre el Creador y su criatura
pasa de vuelo nuestra capacidad de penetración y es propiamente un misterio.
Frecuentemente califica San Agustín de admirables e inefables las industrias con que Dios trafisforma las voluntades al parecer más alejadas y rebeldes.
Obra estas cosas con modos maravillosos e indecibles el
que, según sus juicios justos, sabe actuar no sólo en los cuerpos, sino también en los mismos corazones: Facit ha-íc "miris et ineffabilibiús modis", qui novit iuxta indicia sua, non
solwm in corporibus hominum,, sed et in ipsis cordibus operan 5S.
Dios influye para producir nuestra fe, actuando de admirable manera en nuestros corazones para que creamos: miro
modo agens in cordibus nostris ut credamuis5*.
Lean y entiendan, dice en otra parte, vean y confiesen
que no con la ley y la doctrina, sino con una potestad íntima
y oculta, maravillosa e inefable, obra el Señor en los corazones humanos, no sólo manifestaciones de la verdad, sino
también cambios de malas voluntades en buenas co.
Por eso el hombre no dsbe precipitarse en juzgar de estos
secretos, sino venerarlos y alabar la omnipotencia, la sabiduría y misericordia del Creador: "Mas por qué son llamados
a la reforma d& las costumbres éstos de un modo, y aquéllos
de otro, y los otros de otro, en formas diversas e innumerables, eso no toca juzgar al barro, sino al alfarero" e i .
• Es muy saludable al espíritu humano pasear de cuando
en cuando entre esta neblina de los misterios para robustecer
la inteligencia con la humildad y el sano realismo que produce tan provechosa virtud.
Tales son los aspectos fundamentales que San Agustín
consideró en el gobierno divino y su acción salvadora sobre

De gratia et lib. arb., V, 12 : VL 44, 889.
De praedestinatione
sanctorum, VIII, 13 : P L 44, 971.
En. in ps. 30, serm. a, 14 : P L 36, 258.
De dono persev., X I V , 35 : PL 45, 1014.
" Serm. 130, 4 : P L 38, 752.
s
° Ad Simpl., II, 13.

Sacra Theologia dogmática, vol. I I , p. 529 (El Escorial 1926).
Contra hdianum Pelag., V, 4, 15 : P L 44, 793.
De praedestinatione
sanctorum, II, 6 : P L 44, 963.
De gratia Christi, X X I V , 25 : P L 44, 373.
De correptione et gratia, V, 8 : Obras de San Agustín,
VI
(BAC), pp. 136-137.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONAS A SIMPtlCIAyp

INTRODUCCIÓN

los hombres; pero sus fórmulas han dado lugar a diversas
interpretaciones, a las que conviene aludir para mostrar la
vitalidad que ha tenido y aun sigue teniendo en la especulación teológica del catolicismo el libro que estamos analizando.
Vi.

Interpretaciones

En los tratados agustinianos sobre la gracia se pueden
señalar dos grupos de textos: unos celebran ante todo la
eficacia, el poderío, la irresistitoilidad, la omnipotencia de la
fuerza de Dios cuando socorre a los hombres. Omnipotentis
voluntas semper invicta est1. Tiene nuestro Creador y Se' ñor soberano poder para mover, inclinar y doblegar las voluntades: Sirve clubió hábens humanorum cordhim quo placeret mednandorum omnipotentissimam
potestat\zm 2.
Nada puede resistirse a la divina potencia. ¿Quién será
tan necio que diga que Oíos no puede convertir al bien las
voluntades malas, según quisiere, cuando quisiere y como
quisiere? 3
Lo mismo dan a entender los pasajes con que se pondera
la alteza y sublimidad del consejo de Dios o se comenta el
Ne quis gloriistur del Apóstol, para acabar con la presunción farisaica de los pelagianos. Va muy honda el agua
de estos misterios de la predestinación, y ninguna criatura
puede vadear su profundidad sin peligro de hundirse y
quedar en el trago del abismo.
Un segundo grupo de fórmulas resaltan la suavidad, la
finura del toque de la divina gracia, que se adapta a las condiciones del libre albedrío sin violencia ni rudeza. Por eso la
gracia recibe los nombres de suavitas, delectatio, boni delecbatiOj delectatio iusiitiae, boni voluntas, boni cupaítias, inspiratio suavitatis, dulcedo, bdneiictio dulcedinis, suasio,
persuasio... Es soplo delicado y próspero que hace navegar
sosegadamente al alma; lluvia apacible con que se fertiliza
la tierra interior para que dé frutos de vida eterna: kia-oc
est suavitas illa, quam Dominvs dat ut térra nostra dét
fructum *.
Ambos grupos de pasajes concuerdan entre sí, pues cDn
ellos se celebran la fortaleza y suavidad, la eficacia y la
blandura de la acción de Dios.
Ahora bien, según el énfasis con que se leyeron uno
ti otro grupo de textos, han surgido diversas tscueías para

Enchir., 102 : EL 40, 380.
De corr. et gratia, X I V , 45 : P L 44, 943. Cf. Obras
Agustín,
VI (BAC), p p . 194-195.
, ;l Ad Simfl.,
I 14.
' En in ps. 118, serm. 32, n. 7 : P L 37, 1565.

de

San

entender diversamente el pensamiento agustiniano. Así la
interpretación de la escuela tomista da realce a la soberanía
divina mediante la doctrina de la premoción física, que
puede clasificarse como un congruísmo intrínseco, y explica
la distinción entre la gracia eficaz y la suficiente en virtud
de una excelencia propia, de una realidad ontológica, inherente a la primera, y que falta en la segunda. La gracia
eficaz consiste en una luz y moción sobrenatural, que predetermina real y físicamente el albedrío a doblegarse al
querer de Dios. Es proporcional y adaptada intrínsecamente al fin sobrenatural, o intrinsecus congrua, como se
dice en la Escuela.
Los agustinianos, separándose de los tomistas, apelan
a la fuerza victoriosa de la delectación celeste. La atracción divina es moral, es decir, "determina por modo de objeto, de consejo, de motivo, de invitación, y, atrayendo,
mueve al consentimiento; así, las percepciones del entendimiento, los gustos, los actos indeliberados de amor, temor,
etcétera, invitan a la voluntad a realizar actos deliberados,
influyendo en ellos. De este último modo, y no físicamente,
enseñan los agustinianos, obra la gracia eficaz" ".
El deleite sobrenatural que realzan los teólogos de la
escuela agustiniana, tiene el principal lugar entre las gracias actuales, y consiste en actos indeliberados sobrenaturales, de tal modo adaptados al ingenio, a la índole y afectos de aquel a quien se da, que el consentinv'ento es seguro.
Y en esta acomodación o congruidad ponen ellos la conexión
infalible que tiene la gracia con el consentimiento.
También este congruísmo recibe el nombre de intrínseco, porque, según él, la eficacia de la gracia cons'ste en
una especial ronveniencia o adaptación del llamamiento divino a la voluntad del llamado.
Otros teólogos han seguido nuevos derroteros. Quiero
citar a algunos de mucha notoriedad y competencia, como
Tomasín, Suárez, el portugués Mascareñas, obispo de Oporto.
Tomasín, s ; n duda, es uno de los teólogos franceses más
nutridos de substancia agustiniana en materia de la gra3
LAFFOSSE, De Deo et divinis attributis, q. 5, a. 3 : MIGNE, Cursas theologicus completus, vol. 7. El P , Diego González define así
la gracia eficaz : Gratia sic praeveniens voluntatem-, cam
moliendo,
et inclinando sic vehementer,
suaviter et fortiter, ut retenta potestate resistendi,
coniungendo
cum ipsa gratia consensum,
nunquam resistat, neo dissentiat, nec gratiam respuat: est gratia efficax moraliter. Dicitur moraliter efficax, auia eius efficacia, ut anteceda exercitium arbitrii, non est per physicam causalitflíem in arbitrio, cui inest, sed per moralem motionem suadendo,
monendo,
vel terrendo, et ad ipsam ex electione arbitrii sequitur
consensus,
non ex physíca connexione ibsius cum consensu fin 2 Sent., tr. 2,
ti. 6. n. 643). Cit. por el P. H. DFX VAL, Sacra Theologia
dogmática, XI, 514.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIASTO

INTRODUCCIÓN

cia. Lo peculiar de su interpretación consiste en explicar
la eficacia de la vocatio congrua de San Agustín por una
multitud de auxilios suficientes, in cumulo et congerie auxiUorum
sufficientium.
"Cton la multitud, la variedad, la combinación, la proporción y conveniencia de muchos socorros con que la providencia divina dirige y gobierna a los elegidos tan suave,
sabia y firmemente, que ellos perseveran sin caer hasta el
fin, o, si caen, se levantan indefectiblemente de su caída"".
La muchedumbre de socorros consigue con certeza el
efecto del consentimiento. Atque haec est ex Thomasino
vocatio qua Deus, iuxta S. AugustinumJ hominem cuius
miseretur sic vocat, quomqdo scit ei congrnere, ut vocantem
non respuat7.
"San Agustín ha reconocido—continúa el teólogo francés—^que Dios determina nuestras voluntades al bien por
medio de los objetos que les presenta y por los pensamientos
y movimientos indeliberados que les inspira, tan aptos y
proporcionados a sus inclinaciones, que éstas, atraídas, se
vuelven hacia lo que les aficiona a sí tan suave y poderosamente. Es lo que llama el gran Santo visomm suasiones,
la persuasión por medio de objetos y movimientos del espíritu y del corazón. Porque, después de haber deliberado
largamente y fluctuado entre la repulsa y el consentimiento, nadie hay que no se determine a seguir los objetos que
más le atraen y fascinan, pues a ellos le llevan los pensamientos por no sé qué agrado, y las aficiones por no sé qué
peso. Ahora bien, la sabiduría omnipotente de Dios tiene
en su mano y poder no sólo todos los objetos que pueden
atraernos o repelernos, mas también los pensamientos que
pueden presentarse a nuestro espíritu y complacerle o disgustarle y todos los primeros movimientos de nuestras
afecciones, que previenen nuestro consentimiento e infaliblemente consiguen nuestra adhesión, si son bastante poderosos para cautivar nuestra voluntad y cuentan, además,
con la complacencia del pensamiento y la conveniencia de
los objetos. A éstas llama San Agustín visorum suasiones" s.
Tomasín, para interpretar los pasajes sobre la congruencia de los llamamientos divinos, tuvo presente sin duda, además de la doctrina sobre la ddectatio como pondus anima?,
la historia de la conversión del Santo, que es una prodigiosa
historia de la multitud, abundancia, insistencia, artificio e
industrias innumerables de la misericordia divina, assdian-

do con la gracia al extraviado que fué más tarde su gran
Doctor,
Hay en las Confesiones fórmulas pintorescas para ilustrar la estrategia y continuo asedio con que la divina bondad
sigue y persigue a las almas hasta rendirlas y ganarlas para
sí. ¡Qué bien esclarece el pensamiento del teólogo oratonano
aquel undique circumvalJabar abs te, por todas partes me
copabas!°
Y aquellas palabras con que descubre los rodeos y cercamientos del Señor: Et circumvolabat swper me futrtis a
Tange misericordia tua10. Pláceme traducirlas y parafrasearlas con el lozanísimo escritor agustiniano el P. Pedro
de Vega:
"Volaba tu misericordia en torno de mí desde lejos allá
de las alturas sin fondo de tu predestinación y sabiduría;
me estabas mirando y como rodeando todo, atendiendo al
punto y a la manera en que habías de coger la presa. Aunque lejos yo de ti por mis muchos pecados (que son los que
sólo me podían remontar), tú andabas cerniendo sobre el
puesto donde yo estaba y dando vuelos en derredor, hasta
tanto que te plugo bajar de golpe y cogerme en tus manos
por presa tuya. Dichosa caza, que es al revés de las otras,
pues es por dicha, no del que cazó, sino del que fué cazado" " .
Estos continuos y maravillosos vuelos y rodeos de Dios
en torno al alma ha querido poner en su punto y claridad
Tomasín con su sistema de los múltiples auxilios. Prescindiendo de si atina o no en la verdadera y última razón
de la eficacia del consentimiento otorgado a la vocación congrua, no puede negarse que da relieve a un hecho indiscutible en el proceso de la conversión, y sobre todo en la preparación de la voluntad.
En Francisco Suárez domina igualmente el propósito de
adhesión al pensamiento de San Agustín y aun al estilo de
su obra: Cum ergo magna sit huius quaiestionis difficultas,
et in diversas partes opinionum varietate veritas ipsa pertrahatur, Augustini non solum doctrinam, quam semper venerar, sed scribendi etiam rationem, quod máxime cwpio, hac
una in re conatus sum aemulari12.
El admite una doble congruencia en la gracia y el libre
albedrío, y, eliminada la teoría de la premoción física, explica la atracción divina, como un hecho de iluminación y
de asistencia superior. El que viene llamado, no sólo viene

Mema ir es sur la gr&ce. Quatriemc
rís 1682).

mémoire,

L3C, p. ¡i<S (Pa-

LAFOSSE, ib., a. 3, 5.

* Quatriemc

mémoire

sur ¡a gráce, ch. 44, p . 157.

Conf., V I I I , 1.
Conf., I I I , 1.
Declaración de los siete salmos penitenciales,
i. a parte, p . 74
(Zaragoza 1606).
Opuscula theologica : I. De concursu et efficaci auxilio Dei.
trOpera», t. X I , 1 (París).

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

por haber sido llamado, sino también el mismo acto y fuerza
de venir lo recibe del Padre por la gracia adyuvante, congrua y acomodada a la voluntad libre.
La tracción, pues, es moral: Moralis motio, qua v¿l finis,
vei rogans aut persuadsns irwpeüit sew movei voluntatem,
iuxta illud' quod Augustinus citat: Trahit sm quemque voluntas 13. Suárez aprueba y firma la doctrina del discípulo
de San Agustín San Próspero: "La gracia de Dios principalmente sobresale con persuasiones y exhortaciones, avisando con ejemplos, amedrentando con los peligros, estimulando con milagros, esclareciendo la inteligencia, inspirando
consejos, iluminando el corazón mismo y penetrándolo con
las mociones afectuosas de la fe" " .
'Tor esta gracia excitante se logra que el objeto propuesto al amor aparezca más atrayente y honesto, y lo que
se debe temer, más horrible, y lo que se debe aborrecer, más
abominable; y así de lo demás. Lo cual se consigue, o con
una mayor ilustración del entendimiento, o disponiendo de
algún modo e inclinando el afecto, del que depende principalmente el juicio práctico del entendimiento" " .
Y en todo este proceso o en esta persuasión, que se hace
de una manera vital, iluminando el entendimiento y encendiendo el afecto 16 , está excluido todo lo forzado y violento:
todo es suavidad, blandura y toques con manos de seda,
pues la gracia se adapta al hombre con doble congruencia.
"San Agustín no sólo consideró la dignidad inherente a la
vocación divina, la conformidad propia que trae consigo la
vocación con el ingenio o naturaleza de los nombres, que es
como una congrmntia in actu primo, sino también y de un
modo más particular dio realce a aquella proporción objetiva
que consiste en que la vocación o llamamiento se cumpla en
el tiempo preciso en que ha de ser eficaz, y es propiamente
en el acto segundo, y entonces puede decirse que es sobre
todo congrua, por adaptarse particularmente al hombre, pues
mejor es llamarle cuando ha de responder, aunque sea con
un llamamiento más apagado, que llamarlo fuertemente
cuando no ha de asentir al llamamiento".
No pone, pues, San Agustín, según el Doctor Eximio, la
eficacia del llamamiento en una predeterminación física, sino
en una congruidad moral, in congruitate quadam morali,
que guarda Dios cuando quiere convertir a alguien, llamán13

I b . , c. I I , 7.
De voc gentium,
c. 9 : Gmtia Del principaliíer
praeeminet
suadendo exhortationibus,
moliendo exe.mplis, terrendo pericuíis, incitando miraculis, dando intellectum,
inspirando consitium,
corque
ipsum. illuminando et fidei afjectionibus
imbuendo.
Opuse, I, 3, c. 10.
Persuasio jit vitali modo ¡Iluminando intellectum
el excitando
afUctum (ib., V, R).

IHTROIHJCCIÓN

dolé cuando y como sabe El que le conviene, para que preste
oídos y consienta" " .
Terminemos estos testimonios o ensayos de interpretación con e'l del obispo de Algarbe don Fernando Martín
Mascareñas, quien discurre ampliamente sobre el congruísmo agustíniano en sus Traetcttus de aumliis divinas gratiae
ad actus swpernaturalss 1S.
Reduce la divina vocación a la gracia operante, "pues
con ella Dios invita al libre albedrío humano y lo estimula
a convertirse con santos pensamientos y mociones indeliberadas en la voluntad, es decir, ilustraciones del entendimiento e inspiraciones en la voluntad, que son los principios
de la justificación y las que logran en el libre albedrío humano la última disposición para la gracia santificante" 19.
Mas no siempre la voluntad se halla templada para moverse
conforme al soplo de lo alto; paro, según San Agustín, "se
contienen en los tesoros de la divina potencia y sabiduría
tantos modos de llamar (tot vocationis modos), que absolutamente ninguna voluntad puede hallarse tan obstinada y
endurecida que le falten al Señor a lo menos remedios extraordinarios para ablandarla" 20.
La presciencia divina no constituye precisamente la congruidad, pero le hace a Dios cierto de ella, sin que ninguna
resistencia pueda prevalecer contra la firme voluntad del
Creador, cuyo artificio maravilloso consiste precisamente en
vencer la resistencia de la criatura con medios suaves, logrando que la vocación sea congrua, id est, qua-? libero arbitrio sic congrmt ut consemsus sequatur21.
No es fácil explicar—añade—en qué consiste la congruidad de la gracia. Algunos creen que se llama así por razón
del tiempo, por'que se da en tiempo conveniente, cuando el
libre albedrío ha de consentir. Y declaran esto así: Dios,
por la ciencia condicionada, previo que la voluntad de Pedro, puesta en tales circunstancias y afectada de tal modo,
había de producir un acto de conversión si en aquel momento
se le prevenía con la gracia excitante, y decretó asistirla en
aquel tiempo, y por haberlo hecho así, se llama vocación
congrua. 'De este modo la congruidad califica extrínsecamente a la gracia, y se reduce a una oportunidad de tiempo para
comunicarla, y recibe por esta causa el nombre de Vocación
congrua".
Pero no satisface a nuestro teólogo esta explicación, pues
más bien la congruidad del tiempo sigue a la congruidad de
" Ib., I I I , c. 12, 12.
Olisipone apud Petrum Crasbeeck, 1604, in folio.
fol. 8.
fol. 125.
Ib., fol. 47.

Ib.,
Ib.,

SOBRE DIVERSAS CUESIIOXES A SIMPLICIMÍO

INTRODUCCIÓN

la misma gracia. Y por eso "otros admiten una proporción
o acomodación entre la gracia y la voluntad afectada de
modo que siga infaliblemente la cooperación".
Lo cual puede explicarse del siguiente modo: "La voluntad del pecador, ora por las circunstancias del tiempo y del
lugar, ora por la complexión natural del cuerpo, ora por
algunos afectos de justicia o de otra pasión originados con
algún motivo, ora, finalmente, por otras causas, de tal modo
se halla afectada algunas veces y dispuesta, que tal o cual
ilustración de la mente o inspiración, v. gr., un pensamiento
del infierno o temor de las penas eternas con tal o cual intensidad, están debidamente proporcionados para producir
con total certidumbre su conversión. En esta, pues, proporción o atemperación ha de ponerse justamente aquella eficacia de la gracia que está in actu primo y en cierto modo
puede llamarse habitual" 22.
Tal parece haber sido la mente de San Agustín, conforme
a las palabras del capítulo 14 del libro sobre el bien de la
perseverancia: "De lo dicho se colige que algunos poseen por
índole natural un don divino de inteligencia que les llevaría
a la fe si oyesen la conveniente palabra de Dios o viesen milagros a propósito, y, con todo, si por más altos juicios de
Dios no son separados por la predestinación de su gracia
de la masa de perdición, no oirán las palabras divinas ni verán los hechos por los que vendrían a la fe en caso de ver
u oír tales cosas" 23.
Donde son de notar las palabras índole et mentibus, que
significan una disposición natural propia, y a ella atribuye
el Santo Padre la congruidad de la gracia, porque en verdad
mucho más fácilmente se mueven a abrazar la verdad por
hallarse bien dotados de condiciones mentales, sobre todo
cuando las verdades que oyen o los hechos que observan concuerdan bien con su estado de ánimo.
Igual sentido tienen las palabras escritas a Simpliciano:
Los llamó de tal modo, como convenía a los que siguieron el
llamamiento.
En resumen, el obispo de Algarbe define la congruidad
agustiniana de este modo: "No consiste en una fuerza determinante de la voluntad ni en algo que intrínsecamente pertenezca a la razón misma de la gracia misma, sino en cierta
proporción entre el llamamiento y la voluntad afectada, de
tal modo que, libre, pero infaliblemente, siga la operación o
el consentimiento" 2i.

Las interpretaciones aducidas bastan para orientar a los
lectores y dar una idea de la influencia que ha tenido el libro
a Simpliciano en las discusiones de las escuelas católicas soíbre los problemas de la armonía entre la gracia y el libre
albedrío.
Los textos agustinianos realzan el aspecto moral del influjo de la gracia en el logro del consentimiento humano,
pues el Santo hace intervenir en este hecho lo que él llama
visoriim suasioms25, es decir, el halago y la atracción por
medio de representaciones visivas, ora internas, ora externas,
que tienen la fuerza para mover la voluntad y ganar su consentimiento.
En este sentido explicó sobre todo el texto evangélico
sobre la atracción divina: Nemo venit ad me, nisi Pa/ter traxerit eum.
También Santo Tomás interpreta muy agustinianamente
este pasaje, cuando dice: Multipliciter Pater trahit ad FiImm ptrsuadendo, alliciendo admirabili dékctatione et amore veritatis26. Este admirable deleite y amor de la verdad,
que se compone de luz y de afición sabrosa, es la misma veritas-caritas, o la inspiratio et unctio27, que interviene, según San Agustín, en las atracciones divinas.
El hombre es un ser movido por el conocimiento de la
verdad y el amor del bien, y la gracia le favorece con ambos
beneficios, con lo que llama San Agustín aperire veritatem et
inspirare mavitatem o iUwminare intélligewtiam, et inspirare
caritatem2S.
Los hombres no obran el bien, o porque no saben lo que
es justo, o porque no les agrada. Y por obra de la gracia se
les descubre lo que estaba oculto a sus ojos y se les hace
suave lo que les era duro 2t) .
Tal es la adaptación y congruencia fundamental con que
la divina Providencia ha logrado la armonía entre su acción
sobrenatural y las aspiraciones más profundas del espíritu
humano.

44>

Ib., fol. I2I-2.

De dono perseverantiae, XIV, 35 : Obras de San Agustín, VI

(BAC),

Ib., fol. 123. Congruitas enim non est aliqua vis determinativa voluntatís ñeque allud pertAnem ad inírinsecam. graUae ralioiuzw,

4Q

sed quaedam prmportio iníer vocatioaem et voluntatew, taU. modo
affectam
ut infallibüiter sed libere sequatur operatto.
De spiritu et littera, XXXIV, 60.
In loan., VI, lect. 5, a. 3.
-'
In Epist. loan., tr. 3, 13 : PL 35, 2004.
linar, in ps. 118, serm. 17, 3 : PL 37, 1549.
De peccatorum meritis et remissione, II, 26 : PL 44» í°7-

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIAJTO

Vil.

La doctrina de la masa
condenada
y el panegírico
del velo

En el libro de las respuestas a Simpliciano hallamoá
también formulada la concepción de la massa damnata, qu¿
es uno de los aspectos con que ha expuesto el Santo su doctrina acerca de la situación del género humano y la universalidad de la culpa. "Pues el Apóstol dice que todos mueren
en Adán, de quien provino a todo el género humano el origen de la ofensa de Dios; luego todos los hombres forman
una masa de pecado, acreedora al castigo de la divina y
suprema justicia, que ora en ejecutarlo, ora en perdonarlo,
ninguna injusticia se comete: Sunt igitur omnes homines una
qwaedam massa peccati, swpplicium débens divinas summaeque iwstitiae, quod sive exigatur, sive donetur, nwlla est miquitas \
La humanidad se presenta a los ojos de San Agustín
pomo una masa de pecado, con la ignominia de su sangre viciada in fonte lactis. Unas veces la llama massa luti,-massa
peccati: S'ccundum carnem mortali genrratione formamur et
omn^s una massa luti facti isumus, quod est massa peccati 2. Enlodóse con su pecado el hombre y mancilló su naturaleza, para comunicarla mancillada a todos los descendientes.
La expresión massa luti alude evidentemente a la formación del primer hombre, plasmado con un poco de limo
de tierra. Lo que fué polvo se hizo en las manos de Dios
organismo noble, lozanía de cuerpo vivo, maravillosa cantera de multiplicación del género humano. Mas aquella massa
luti se convirtió pronto en massa peccati, en carne de pecado, sujeta a la condena. "He aquí que el primer hombre
hizo condenable a toda la masa: Ecce primus homo totam
massam damnwbiíem fecit3.
Había estampado Dios su imagen y gloria dentro de
aquella capilla de barro que es la naturaleza humana, tan
fácil para desmoronarse en polvo. El demonio fué el profanador del templo santo, el corruptor y envenenador de la
masa humana: Universam massam gcneris hvmani in homin° "primo venenator ule percussit *.
La capilla del Señor se convirtió en estrago de ruina; en
sucia polvareda de pecado: Terra es et in terram ibis: barro
eres y en barro te volverás.
Todo el género humano se inficionó con el desorden, la
Ad
De

Simplic,
I I , 16.
div. quaest. 83, q. 63, 3 : PL 40, 171.
Serm. 166, 7 : PL 38, 907.
* Serm. 174, 9 : PL 38, 944.

INTRODUCCIÓN

-

malicia y el veneno de la primera rebelión, y justamente se
llama massa praevaricationis5, massa perditionisB, massa
irae7. También emplea la palabra de inspiración paulina,
\conspersio, consparsia: Expúrgate vetus fermentum, ut sitis
\nova conspírsio, siout estis a&ymi8.
\ Lia. analogía utilizada por San Pablo, de la fermentación
<3e toda la pasta con un poco de levadura, se apropia para
explicar la corrupción del género humano con el fermento
de Adán y Eva, insignificante porción de la grande masa de
los mortales, la cual quedó dañada por la culpa de un hombre: Ista massa quoniam tota martis est, cum per unum hominem ptccatum intravit in mundwn et per peccatum mors9.
Conviene, pues, desarrollar las ideas dogmáticas que van
enlazadas al enjullo de esta metáfora para conocer el pensamiento de San Agustín.
En primer lugar, notamos la unidad y solidaridad de todos los hombres en el padre común, pues el género humano
fué instituido radicalmente en Adán: In ipso Adam genus
humanum tanquam radicaliter institutum est10. Raíz de todas las gentes y pueblos de la tierra es Adán. "Todos estuvimos—'dice en otra parte—en la sombra de la muerte; todos
estábamos unificados en la masa del pecado, procedente de
Adán. Una vez viciada aquella raíz, ¿qué fruto podía brotar
del árbol del género humano ?" 1-1
He aquí la segunda idea fundamental, vinculada a la doctrina de la masa: el universal contagio de la .primera culpa
y las consecuencias de ella derivadas. Infirmus genuit infirmos: un padre enclenque ha dejado una descendencia enclenque y tarada. El vicio de la raíz es la mala voluntad que se
apartó de Dios, y la codicia fangosa y viscosa, lutulenta cupiditas, que diría el Santo 12 .
El hombre cayó de una gloriosa altura de privilegios y
.excelencias a la tierra de que se formó su cuerpo: se hizo
una criatura terrena, abandonada a la corriente fugitiva de
las cosas, según aquella ley de asimilación del amor, que
San Agustín enunció: Terram diligendo térra eris: amando
la tierra, serás tierra 13.
Aun los judíos hicieron de su religión un instrumento de

Contra Adversarium
legis et prophetarum-, I, 6. 9 : P L 42, 608.
Contra duas epist. pelagianorum, I I , 6, 15 : P L 44, 583.
Serm. 27, 12, 13 : P L 38, 177.
1 Cor. 5, 23.
,¡
' Epist. 186, 19 : P L 33, 823.
• 11 De Genesi ad litt., VI, 14 : P L 34, 345.
Omnes in timbra mortis fuirmis, omnes, in massa peccati de
Adam veniente colligati tenebamur. Radice vitiata quaíis nasci potuit fructus ex arbore generis humani? (Sermones Guelf., X, p. 472 :
(«Mise. Agost.»).
Serm. 24, 5 : P L 38, 211.
Tract. in Epist. loan., II, 14 : P L 35, 1997.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

INTRODUCCIÓN

adquisiciones temporales"; y todoa los hombres, a semejanza de aquel que primero fué formado del polvo, son también lúteos y terrenos: Lutei atque temni imaginem Ülius
portant qui primus factus est de térra terrenus 1S.
/
La gravitación terrena y el peso de la mortalidad, onusl
mortalitatisia, inclinan al hombre "vencido, condenado, CSMA
tivo" 17, al seno de la tierra, de donde salió. Desde que nac?
viene arrastrando en castigo merecido la soga de la muer/te: Nemo natscitur ñisi trahens poénam, trahens irisrituTh
poenaelS.
El castigo y la culpa del castigo constituyen la universal
condenación. "Cuando el Apóstol dice que vino la condenación de uno para todos, señala a la misma masa, la cual
salió toda viciada de Adán": qum tota vitiata ex Adam proíluxit19.
La expresión tota vitiata debe entenderse de una totalidad extensiva o universal, no de una corrupción substancial
de la naturaleza ¡humana, como dijeron algunos intérpretes
exagerados del santo Doctor, para quien el mal no es una
substancia, sino un accidente. Así el pecado y sus consecuencias no anularon el vigor de la inteligencia, ni suprimieron
el libre albedrío, ni acabaron con. todas las excelencias de
la naturaleza, porque ésta conserva su lote de bienes divinos.
Los pelagianos presentaron ya esta objeción a la doctrina agustiniana. Cuando el Santo hablaba de la debilidad de
la naturaleza—¡languor naturae—<, ellos interpretaban esta
expresión como si él admitiera una naturaleza mala, sin distinguir los accidentes de la substancia.
Un solo pecado fué la causa de tamaño desastre: "aquel
único pecado, tan grave por haber sido cometido en lugar
de tanta felicidad, que en un solo hombre originaria y, por
decirlo así, radicalmente quedó condenado todo el género
humano; el cual no se borra ni perdona sino por obra de un
Mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo, quien solamente nació de modo que no necesita renacer" 20.
Todos los hombres arrastran el contagio de aquella peste:
Trahunt ergo contagium de illo primo magnoque peccato21,
o, como dice en otra parte, de radice depravata atque punita
et massa perdita22. Aunque pecado único en su principio,
se hizo universal y multiforme, traspasándose a todos los

descendientes y formados de la misma masa. Por eso todo
-hombre viene a este mundo sujeto a misaría desde las consolaciones de la leche humana. Omnis homo quando nasciiur inchoat a miseria. Noli quaerere prophstantem: interroga nascentem et vide flentem2*.
Estos orígenes han impreso un sello peculiar en el desarrollo luctuoso del género humano, que con tan fuertes
pinceladas describe el Doctor de la Gracia: "Y así, alejada
de Dios, yacía, o mejor, se revolvía en los males y se precipitaba de mal en mal toda la masa condenada del género humano" : lacíbat in malis vsl etiam volvebatur et de malis in
mala praecipitabatur totius humani generis massa damnata 24.
Suele decirse que el hombre es portador de valores eternos; pero completemos la frase añadiendo que es igualmente portador de grandes miserias temporales. Por el pecado
perdió,los privilegios de la gracia santificante, la amistad y
familiaridad dulcísima con Dios, el equilibrio espiritual entre la vida afectiva y la razón, el señorío sobre el dinamismo
instintivo, la inmortalidad prometida al cumplimiento del
mandato supremo, el esplendor de la sabiduría, la felicidad
terrena y la exención de las miserias. Había sido la suya una
posición de rectitud, en que ocupaba su lugar propio, como
ciudadano de ambos mundos, visible e invisible, y anillo de
conjunción de lo divino y humano, del cielo y de la tierra.
Mas, por haber dejado, los senderos fáciles de la justicia, se
hizo esclavo de la corrupción, encorvado hacia la tierra por
el pondus oonsuetudinis carnalis2S, por el peso de la costumbre carnal^La masa humana, salida de la órbita de Dios,
cayó en poder de fuerzas obscuras y antidivinas, que submueven el mundo, y cargada en cierto modo de un dinamismo pecaminoso, en que intervienen tres factores o impulsos:
impulsos externos, debidos a un espíritu superior, caído y
maléfico, al que San Agustín llama rwediator ad mortem,
mediador de la muerte. Es el tentador, el adversario envidioso de los hombres, aterido en un odio perpetuo contra el
Creador y todo lo que lleva el esplendor y la gloria de su
imagen.
En segundo lugar, la masa lleva impulsos propios, desórdenes inviscerados en la entraña de cada uno por la participación de la culpa y pena.
En tercer lugar, están los impulsos sociales, provenientes
del contacto con la masa de I03 demás por la contigüidad
vital y lo que en términos concretos llamamos escándalo. El

u
la

En. in ps. 87, 20 : P L 36, 996.
De divers. 83 quaest., q. 68, 1: P L 40, 71.
Ad Simpl., I 13.
"18I b . 14.
En. in ps. 50, 10 : P L 36, 591. '
Contra luí. opus imp., I, 136 : P L 45, 1136.
Enchir., X L V I I I , 14 : P L 40, 255.
Opus imp. contra luí., III, 161: PL 45, 1315.
Ib., III, 302: PL 45, 1333.

Sermones,
Enchir.,

Frang. IV, 210 («Mise. Agost.»).
X X V I I , 8 : P L 40, 245.
Conf.. VII, 17.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

INTRODUCCIÓN

roce de unos con otros aumenta las energías pecaminosas del
género humano.
/
Por eso, cuando se describe la situación histórica de éstebajo la tiranía del pecado y del demonio, no debe olvidarse la
fuerza de las costumbres y de los hábitos, que ha hecho más
grave la ley de la miseria y del pecado.
La masa humana, rodando a lo largo de los siglos, aumentó el volumen de su malicia y el contagio pestilencial de
sus miserias.
Hay un mal endovenoso, digámoslo así, que ae comunica
de la raíz misma viciada a las ramas de Adán, a los hombres
constituidos por él pecadores; pero hay otros males que mutuamente se comunican entre si los hombres en virtud de ía
cohesión y solidaridad que rige en la vida humana. Unos a
otros se arrastran al pecado; unos a otros se sumergen en
la bahorrina del mundo y forman el consortium reorurn, consortium simul peccantium26, el pandemónium de pecadores,
esto es, una conspersio, una massa impiorum imitations sibimet connexorum 21. Los pecados mismos aprietan la masa.
No sólo el glutinum amoris, el gluten afectivo, amasa y
unifica a las voluntades humanas, sino el pecado mismo y el
viscus terrenae cwpiditatis, la perversidad común, aglutina
unos con otros. La naturaleza y la costumbre hacen muy robusta e invencible a la codicia: Natura et conmetudo coniuncta robustissimam faciunt eí invictissimam cwpiditatem -s.
Los factores hereditarios y sociológicos han influido mucho
en la situación de la masa humana.
Por eso la massa peccati es justamente una massa irae 2H,
y con ella se forman los vasos o instrumentos de ira. Mas,
para entender rectamente el sentido de esta expresión, conviene distinguir con San Agustín en el condenado tres aspectos: la obra de la creación, la obra de la impiedad y la
obra de la ordenación.
Non Hoque odit Deus neqwe quod in eis facit creando, ñeque quod in eis facit ordinando 30. Dios es autor de grandes
bienes naturales que poseen los condenados y los demonios:
con justas razones permite que, usando de su libre albedrío,
pequen, haciéndose odiosos a la suma justicia y santidad, y.
ordena el castigo que deben cumplir según su maUcia e impiedad. Como impíos son execrables a Dios: In quantum
impii sunt execrabiles31, dice el Santo, y sobre ellos descarga
su ira.

Tomemos como ejemplo al Faraón, presentado en la Santa
'Escritura como un tipo de soberbia y rebelión con Dios.
¿Quién le hizo vaso de ira? Además de su pecado de origen,
su orgullo y oposición a los planes divinos sobre la liberación del pueblo hebreo.
De la soberbia faraónica no fué causa, ni podía serlo,
Dios, por ser todo pecado lo más opuesto al ser divino, al
que pretende eliminar y destruir.
Por eso aborrece en ellos la impiedad, que El no ha hecho : Odit in eis impktatem quam ipse non fecit32. Al contrario, Dios puede ordenar una pena, castigar un delito,
condenar, logrando que la misma condena sirva de escarmiento a otros; en este sentido le conviene a El la ordenación de
la pena. Como el juez—razona el Santo—aborrece en el ladrón
el hurto, pero no la condenación a las minas: lo primero es
obra del malhechor; lo segundo, obra del juez. Así el Señor, cuando de la masa de los impíos hace vasos de condenación, no aborrece lo que hace, es decir, la ordenación de
la pena, castigando justamente a los que se pierden y dando
ocasión para salvarse a los que El compadece 33.
También la masa condenada se halla en una radical invalidez para salvarse por sí misma, como quien está sumergido en un pozo hondísimo, de donde no puede salir si no le
dan la mano. Nótese de camino el cambio que se refleja en
la doctrina de la massa damnata de los escritos anteriores
al 397 y la que se defiende en el escrito dirigido a Simpliciano.
Cuando en el libro De dwersis qua/estionibus octoginta
tribus (q. 68) redactó las notas exegéticas sobre el texto
paulino: O homo! tu quis es qui respóndeos Deo? 84, concebía
ya el estado de la humanidad como una masa de limo o de
pecado: Omñes una massa luti facti sumus, quod est massa
peccati35. Pero aun admitiendo la universalidad del pecado
de origen, creía en el vigor de la naturaleza lapsa para tomar por sí misma la iniciativa de salvación.
Así, en la historia de los israelitas en Egipto, cuando
fueron separados de la restante masa humana para que fueran vasos de misericordia, no deben excluirse méritos anteriores al acto de misericordia que hizo el Señor con ellos:
"De la misma masa de pecadores hizo vasos de misericordia,
a quienes socorriese cuando elevaban a El sus plegarias los
hijos de Israel, y vasos de ira, con cuyo castigo ejemplar los
instruyese, esto es, a Faraón y su pueblo; porque, si bien
ambos eran pecadores y, por lo mismo, pertenecían a una

=s Conf., I I , 8.
3f
Contra advers. Ugis et prophctarum,
-8 Ad Simpl., I, 10 : P L 40, 106. .
= Serm. 22, 9 : P L 38, 153.
Ad Simpl., I, 3, 18 : P L 40, 133.
Ib. ib.

V, 17 : P L 42, 649.

Ib. ib.
Ib. ib.
Rom. Q, 2o.
" P L | o , 71.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A 3IMPLICIANO

INTRODUCCIÓN

misma masa, sin embargo debían ser tratados de diverso
modo los que habían rogado al único Dios.
,
Verdad es que se compadece de quien quiere y a quien,
quiere endurece, pero esta voluntad de Dios no puede ser
injusta, porque procede de méritos ocultísimos, ya que en
los mismos pecadores, aun formando una masa por el pecado
común, hay su diversidad. Precede en ellos algo por lo que,
aun no estando justificados, se hacen dignos de justificación;
y precede en los demás pecadores algo que los hace digno3
de endurecimiento: Praccedit ergo aliquid in ptccatoribus,
quo quamvis nondum sint iustificati, digni efficiantur wstificatione: et item praecsdit in aliis peccatoribus quo digni
sint obtusione 3C.
'Según esto, aun los pecadores pueden merecer el don de
la justificación, y a sus méritos ocultísimos se otorga la -misericordia que los salva. Ellos por sí mismos se separan de
la masa de condenación para hacerse vasos de gloria.
Pero, en este escrito dirigido a Simpliciano, la masa se
considera más homogénea, digámoslo así, en su incapacidad
para todo movimiento propio y autónomo de separación. Si
Dios no tomara la iniciativa de salvarla, la humanidad eternamente Seguiría sumida en su irremediable miseria. He
aquí una de las bases de la necesidad de la gracia para el
initium fidei, o del auxilio preveniente.
Si los hombres yacen en un abismo profundísimo de impotencia, sólo la misericordia puede anticiparse y descender
a ellos para salvarlos.
Como factores de esta impotencia pueden señalarse, sobre todo, tres: imipistas, infirmitas <et ignorantia.
La impiedad es un estado de alejamiento de Dios, el apostatare a DÍO 37, la orientación terrena del espíritu, el estrago
del paladar y la desgana para las cosas eternas y celestiales
a causa de la fiebre de la injusticia, de febre
iniquitatis3S.
Igualmente, la impiedad equivale a esclavitud, servilismo y sumisión a las fuerzas obscuras de la naturaleza. Por
el pecado, el hombre se hizo temporal y terreno: Per peccatum temporalis factus es39.
La ignorancia y la flaqueza son también dos vicios que
impiden a la voluntad moverse para obrar el bien o para
abstenerse de la obra mala 40 .
De aquí la necesidad de la gracia para sanar y fortalecer
la naturaleza caída.
"He aquí la obra del Hijo de Dios: El descendió a ti, no

cayó; el caído eres tú; El descendió y te alargó la mano; con
tus propias fuerzas no puedes levantarte; toma la mano del
que bajó hasta ti para que seas levantado por el fuerte 41 .
Tales son las ideas principales que,San Agustín incluye
- en la massa damnata, en 'la que1 se ha querido ver el fermento
de un pesimismo exagerado. Pero ¿es que la realidad misma
de la situación del 'hombre caído no ofrece bastantes tintas nsgras para no alucinarse con un optimismo falso, como el de
los pelagianos antiguos o modernos? ¿ O acaso ha sido menos
eficaz o más melirjdroso el pincel del Apóstol en el terrible
dibujo que nos dejó del hombre antiguo, hijo de la más refinada cultura?
Sin duda la consecuencia más rigorista de la doctrina
de la ivassa damnata es la relativa a los niños que mueren
sin bautismo, a quienes San Agustín no exime de la condenación, seguida de una levísima pena 42.
Quizá en este punto el ardor de la polémica y la necesidad de no ceder ni un palmo de terreno a los pelagianos,
defensores de un lugar medio para morada feliz de los niños muertos sin bautismo, llevaron un poco lejos al Doctor
de la Gracia y a algunos de sus discípulos; mas la teología
católica permite mitigar el rigorismo de sus conclusiones.
Pero, salvo este punto, las demás ideas fundaméntale;;
asociadas a la massa damnata, como son la unidad ds origen
del género humano, el pecado de los primeros padres, la
transmis : ón de su culpa y pena a todos los descendientes,
la impotencia física y moral en que se hallaba el hombre
para salvarse por su propio esfuerzo, la necesidad de la
redención, la gratuidad absoluta e independencia de los dones divinos, la necesidad de la gracia para el initium fidei,
pertenecen al tesoro dogmático de la Iglesia.
También ha realzado aquí San Agustín, siguiendo al
Apóstol, el doble misterio de la iriccrutabilis misricordia et
inscrvtabilis ivstitia, cuya razón pertenece a los secretos
más íntimos del Creador. El considera este secreto como
una profundidad inherente al misterio de la cruz. El cristiano ha de cargar a cuestas con esta obscuridad, que es
una de las cruces, de la inteligencia cristiana.
La cruz tiene cuatro dimensiones: anchura, longitud,
altura y profuiid ; dad.
El cristiano debe tener la anchura del amor de Cristo
y abrir sus brazos a todo el mundo: latitudo ergo est caritas, quae sola bene operatur.

P L 40, 72.
En. in ps. 50, 18 : P L 37, 597En. in ps. 33, 6 : P L 37, 251.
In Epist. loan., tr. II, 10 : P L 35, 1994.
De pecc. meñtis et remís., I I , 17, 26 : P L 44, 167.

" En. in ps. 95, 7 : P L 37, 12^? : Descendit enim adíe lile qui non
cadit: tu cecideras, lile descendit, porrexií Ubi manum. Non potes
víríbus tuis surgere, ampleciere manum! descenientis
ut erigarií a
forti.

" Gf. SALGUEIRO, O. C , 114-115. .,

' • ' - • •

INTRODUCCIÓN

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIWPLICIANO

Y con la anchura no ha de faltar la longitud, es decir,
la longanimidad de la esperanza, que se extiende hasta
el siglo futuro.
La altura significa la elevación de miras, la sublimidad de la intención pura, que busca a Dios en todo.
Finalmente, la profundidad es el secreto de la predestinación. ¿Por qué se da a aquél y no al otro? No temo decirlo : he aquí la profundidad de la cruz: hoc est profunditos
crucis.
¿Por qué atrae a éste y no al otro? E s secreto inapeable, es un abismo, es la profundidad de la cruz. Los gentiles recibieron la luz de la fe; los judíos quedaron en las
tinieblas; algunos niños son regenerados con la ablución
bautismal; otros quedan en la muerte del primer hombre.
"¡Cuan grandes son tus obras, Señor! Y demasiado profundos tus consejos" 4S.
Mas adviértase que este peso de la cruz, que fatiga a
las criaturas humanas al subir el escarpe doloroso de sus
destinos, al par que gran mérito de su peregrinación terrestre, es la honra más alta y limpia que se tributa a la
majestad de Dios.
A este propósito pláceme recordar una doctrina que
San Agustín repetía en su enseñanza al pueblo,- y que llamaré el panegírico de la cortina y del velo. Con ella quería
frenar la curiosidad irreverente de los cristianos a propósito de los misterios y obscuridades de la Sagrada Escritura.
Cristo es el palacio de los grandes secretos y misterios
del Altísimo, y, como dice el Apóstol, en El están encerrados todos los tesoros de la ciencia y sabiduría44. Y no los
ocultó para anularlos, sino para azuzar el deseo con su escondimiento. Rase (st utilitas secreti. He aquí el valor dsl
secreto. Reverencia en El lo que todavía no entiendes; y
tanto más has de reverenciarlo, cuanto más abundan los
velos. Porque cuanto más honrado y noble es uno, tanto
más penden en su palacio los velos o cortinas. Quanto enim
quisqvp hanoratior est, tanto plura vela pendent in domo
eius. Vela faciunt h'onorein secreti. Las cortinas hacen honor al secreto; pero a los que los miran con reverencia, se
descorren los velos; y los que se burlan de ellos, serán arrojados de la casa. A nosotros, por haber pasado a Cristo,
se nos quita el velo." *°
,
He aquí una hermosa doctrina que nunca deben perder
de vista ni los teólogos ni los fieles.
La mansión de Dios, el palacio de la Sabiduría infinita,
•*3 Sentí.
"

165, 5 : P L 38, 904-905.

C o l . 2, 3.

" Serm,

151, 4, 5 : P L 38, 336.

está lleno de maravillosos tapices y colgaduras, que nos
ocultan los tesoros y magnificencias de la justicia, santidad y misericordia del Señor. Pretender levantar con mano
curiosa e irreverente ésas pesadas cortinas, que nos hurtan
a los ojos los arcanos del Altísimo, es una impiedad que
lleva consigo el castigo de la mano árida del Evangelio.
Los arcanos de la casa de Dios son blasones de majestad y
señorío, de riqueza y omnipotencia. Y, ante ellos, lo mismo
que los serafines del cielo, los fieles de la tierra deben cantar: Santo, Santo, Santo es el Señor de los ejércitos y llenos están los cielos y la tierra de su gloria.
Este cántico de asombro y enmudecimiento ante la incomprensibilidad de los juicios divinos, esta humildad infantil, que se complace en mirar y admirar el bendito velo
que cubre I03 arcanos de la misericordia y justicia infinita,
cuando de una misma masa hace vasos de gloria o permite
que resulten vasos de ignominia, señala la meta sudans de
la soteriología del Doctor de la Gracia. Toda curiosidad presuntuosa debe reprimirse ante el secreto de la predestinación: Quare hunc trahat, et illum non trahat, noli velle
indicare, si non vis errare. Ora ut traharisi6. Si no quieres
errar, no juzgues por qué atrae a éste y no a aquél: tú ruega para que seas atraído.
Sin duda, el fruto más saludable de la meditación en
estos enigmas es la oración y temblorosa humildad con
que ha de trabajar el cristiano para salvarse.
Los monjes antiguos se servían de un apólogo para
enaltecer la reverencia al secreto de Dios.
Un barco lleno de esclavos ancló en una ciudad, y habiendo llegado la noticia a los oídos de una noble doncella
que vivía consagrada a Dios, se presentó allí y con buen
precio rescató a una de las dos niñas que allí venían, con
el fin de separarla del mundo y educarla en el temor de
Dios. Luego se presentó también una vieja comediante, y
separó y compró a la otra niña. La primera ieducó a su
ahijada en la práctica de todas las virtudes, en el temor de •
Dios y obras de piedad. Al contrario, la comediante, cuando creció la niña, la enseñó todas las malas artes de la seducción y corrupción y la hizo lazo del diablo. ¿Quién puede medir la profundidad del consejo de Dios en esta elección y permisión relativa a las dos criaturas? 47
He aquí dos destinos contrarios según la intención del
apólogo. ¿ Por qué una niña es adoptada por una santa doncella y va por un camino que lleva al paraíso, y la otra cae
en manos de una perversa mujer, quien la pone en la senda
de la perdición?
" Tr.~ín

loan.,

XXVI, 2 : PL 35, 1607.

" J. BRÉMOND, Les Peres du désert,

I, pp. 98-100.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

INTRODUCCIÓN

Una cosa es visible en este hecho, y conviene ponerla de
relieve; a saber, la ley de la solidaridad o de la caridad y
egoísmo que rige la masa humana. Tanto en la perdición
como en la salvación de los hombres interviene el libre alfoedrío personal y el influjo de los demás o el factor sociológico, a que hemos aludido antes. Dios salva a los hombres
por medio de los hombres, les cuales se pierden no sólo por
su iniciativa propia, sino también por la seducción y escándalo ajeno.
Bástenos a nosotros con saber lo que el santo Doctor
repite: "Bueno es Dios, justo es Dios. Puede s'n buenos
méritos salvar, porque es bueno; no puede condenar sin
malos méritos, porque es justo. Dios devuelve males por
males, porque es justo; bienes por males, porque es bueno;
bienes por bienes, porque es bueno y justo; mas no devuelve
males por bienes, porque no es injusto" ia.
Bástenos con saber que es grande el poder de la gracia
y el número de los que se salvan: Constat maffnam esse
gratiam qua plurimi
líberantur49.
Llevar muy adelante la curiosidad es lidiar con problemas que nos pueden y nos vencen. Soportemos este dolor
obscuro, que nos hace más inteligentes para los misterios
del cristianismo.

dieran también referirse, con mayor probabilidad, al hombre espiritual.
La segunda cuestión de este primer libro comprende deade el pasaje donde dice: No sólo esto, sino también Rebeca,
que concibió dv, una vez dos hijos de Isaac, nuestro padre,
hasta donde dice: Si el Señor de los ejércitos no hubiera
conservado a algunos de nuestro linaje, quedáramos como
los de Sodoma y semejantes a los de Gomorra.
Para resolver esta cuestión se ha trabajado, en efecto,
por el triunfo del libre albedrío de la voluntad humana,
pero venció la gracia de Dios. Y no podía ser otra la conclusión, entendiendo bien lo que con toda verdad y evidencia afirma el Apóstol. Pero ¿quién es el que te da ventaja
sobre nosotros? O ¿qué hay en ti que no hayas recibido?
Y si lo has recibido, ¿ de qué te ufanas como si no lo hubieras
recibido ? Con la mira puesta en declarar esto mismo, el mártir San Cipriano todo lo comprendió en el mismo título,
diciendo: De ninguna cosa hemos de gloriarnos, porque ninguna es nuestra1.
Ein el segundo libro se tratan y se resuelven, según la
escasez de mis fuerzas, las demás cuestiones, que se refieren todas al libro llamado de les reinos. La primera versa
sobre lo que está escrito: El Espíritu del Señor irrumpió
sobre Saúl, mientras en otro lugar se^dice: El espíritu malo
del Señor en Saúl2.

VIII.

Censura

de San

Agustín

"De los libros que escribí siendo obispo, los dos primeros, que tratan acerca de diversas cuestiones, están dedicados a Simpliciano, prelado de la Iglesia milanense, en cuya
sede sucedió al muy bienaventurado San Ambrosio. Dos de
esas cuestiones, tomadas de la Epístola del apóstol San Pablo a los Romanos, las comenté en el primer libro. La primera de ellas trata de lo que escribió el Apóstol: ¿Qué diremos, pues? ¿Es la l y la causa del pecado? De ningún
modo, hasta donde dice: ¿Quién me libertará de este cuerpo de muerte? SoIamrnte la gracia de Dios por Jesucristo.
Al tratar de la cuestión, las palabras que dice el Apóstol:
La ley es espiritual, mías yo soy carnal, y las restantes, en
-que se declara la rivalidad entre la carne y el espíritu, las
expuse yo como si se tratara del hombre puesto bajo el
yugo de la ley y no libertado aún por la gracia. Pues fué
mucho más tarde cuando comprendí que tales palabras puAgus-

•

*

•

Al exponer estos pasajes dije: Aunque está en la potestad de uno el querer una cosa, no está lo mismo en la potestad de cada uno el poder 3.
Se hizo esta afirmación porque no decimos que está en
nuestro poder sino lo que se hace cuando queremos; y aquí
lo primero y lo principal es el mismo querer. Pues, sin ningún intervalo de tiempo, la voluntad está pronta cuando
queremos; pero recibimos también de arriba el deseo de
vivir bien cuando la voluntad es preparada por el Señor.
La segunda cuestión trata sobre aquellas palabras: Me
arrepiento de haber hecho rey a Saúl4. La tercera es si el
espíritu inmundo que estaba en la pitonisa pudo hacer que
Samuel fuese visto de Saúl y hablase con. él e .
La cuarta, sobre lo que está escrito: Entró el rey David
y se sentó ante vi Señor".
Lia quinta, de lo que dijo Elias: ¡Oh Señor, testigo de
esta viuda en cuya casa me hospedo ahora: Tú hiciste mal
al privarle de su hijo7.
E s t a obra comienza: Gratissimam plañe8.

" De gratia
et libero arbitrio,
X X I I I , 45 : Obras de San
tín, V I ( E A C ) , p p . 292-3.
" De praedestin.
sanctorum,
V I I I , 16 : P L 44, 973.

C Y P R I A N U S , III Testim.
4.
1 R e g . 10, 10 ; i b i d . 16, 14.
L . I I , q. 1.
R e g . 15, 11.
s

J

I b i d . 18, 7-20.
,
2 R e g . 7, 18.
' 3 R e g . 17, 20.
." Retract.,
I I , 1 : P L 33, 629-631.

B

I

B

L

I

O

G

R

A

F

Í

A

limo, y Revmo. SALGUÉIS© THINDADE : La doctrine de Saint Augustin sur la grace d'aprés le tralpe á Simplicien. Thése pour le
doctorat en théologie (1925, Porto, Portugal), 205 págs.—Pr-emiere pártie : Analyse du traite, pp. 29-89.—Deuxiéme partie : Doctrine du traite (Doctrine de la mas.se, prédes{±nation,
rgprobatíon, conclusión), pp. 95-193.
P. COUKCELLE : Recherches
sur les Confessions de Saint
Augustin
(París 1950).
AUGUSTO GUZZO : Agostino contro Pelagio (Torino 1944).
UMBERTO MORICCA : Sant'Agostino.
L'uomo
e lo scrütore
(Torino 1930)A. CASAMASSA, O. S. A. : II pensiero di S. Agostino nel 396-397
(Roma 1919).
O. BARDENHEWER : A ugustinus
über Rom, VII, 14, «Miscellaaea
Agostiniana», 2, 879-883.
P H I L I P P PLATZ : Der Rümerbrief in der Gnadenlehre Augustins.
Cassiciacum, V. (Würzburg 1938).
XAVIER LEÓN DUFOUR : Gráce et libre arbitre chez Saint
Augustin.
A propas de ^Consentiré vocationi Dei, propriae voluntatis
esl»,
«Recherches de science religieuse», %i. (19/16), 120-161.
HARRY T. CORCORAN : External Grace in St. Augustine (Roma 1948).
CORNELY : Convmentarius in S. Pauli Epístolas: I. Epístola ad Romanos (Parisiis 1896).
BARBEDETTE : L'influence augustinienne au XVII siécle,
spéclalemcnt
a l'Oratoire, «Revne d'histoire des Relieions», Trm^o- ír "iio TQ?6.
J. B. FAURE : Enchiridion de fide, spe et caritate S. Aurelíi
Augustini (Neapoli 1847).
HONORATO DEL VAL : Sacra Theologia
dogmática,
XI (El Escorial 1926).
J. B. LAGRANGE : Les rétractations
exégitiques
de Saint
Augustin.
«Miscellanea Agostiniana», 2, 373-395.
P. BERAZA, S. I. : De gratia Chrísti, 2.* ed. (Bilbao IQ^Q).

DE DIVERSIS QUAESTIONIBUS
AD
SIMPLICI. ANUM

L Í B E R

I

Quaestiones ex Epístola Pauli ad Romanos
duae tractantur

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES
A
S I M P L I C I A NO

L

I

B

R

O

I

Dos cuestiones sobre la Epístola a los Romanos

PREFACIO
PRAEFATIO
Gratissimam plañe atque suavissimam interrogationum
tuarum dignationem mihi, pater Simpliciane, misiati: quibus nisi responderé conarer, non solum contumax, verum
etiam ingratus existerem. É t illa quidem quae de Paulo
apestólo dissolvenda proposuisti, iam a nobis erant uteum
que discussa litterisque mandata. Sed tamen eadem ipsa
verba apostólica tenoremque sententiarum, non contentus
inquisitione atque explicatione praeterita, ne quid in ea
negligentius praeterissem, cautius attentiusque rimatus dum.
Non enim tu ea percontanda censeres, si eorum intellectus
facilis atque expeditus foret.

Has hecho llegar hasta mí, ¡oh padre mío Simpliciano!,
el envío agradabilísimo y delicadísimo de tu cuestionario;
y si no procurara satisfacerte, no sólo sería desobediente,
sino también ingrato. Ya he discutido y publicado algo sobre las dificultades que me has propuesto de algunos pasajes del apóstol San Pablo. Mas, poco satisfecho de mi primera investigación y comentario, y a fin de evitar descuidos
y omisiones, he vuelto a someter a un examen más diligente
y serio las mismas palabras y razonamientos del Apóstol.
Si su interpretación fuera obvia y fácil, no las creerías tú
dignas de nueva discusión.
*

CUESTIÓN I
QUAESTIO I
Lex ad quid data. Concupiscentia awcta per legem. Fecoatum
quomodo mortuum erat sine lege. Quomodo revixit. Lege
quis mole utitur. Lex nonnisi a spiritualibus imple tur.
Carnalis dwplicibzr dicti. Originalis peccati poena. Lex
peccati in membris quid. Loci in quibus lex videri poissit
dici mala. Legem esse bonam-, Manichaeorum error de veten lege. Explicantur testimonia, quibus lex videri possit
non bona.

Para qué se dio la ley. La concupiscencia aumentó sus bríos
con la ley. Cómo el pecado estaba muerto sin la ley y
cómo revivió. Los que usan mal de la ley. Sólo los hombres espirituales la cumplen. Doble sentido de la palabra carnales. La pena del pecado original. Qué se entiende por la ley del pecado, que milita en los mvmbros.
Lugarús donde parece que la ley es consideradla como
mala. La ley e¡s buena. Error de los maniqueos sobre la
ley antigua. Se explican los pasajes que parecen desfavorables a la ley.

1. Nam ex eo loco ubi ecriptum est: Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit; usque ad eum locum, ubi
ait: Igitur lex volenti mihi bonum est: et caetera, credo us-

1. La primera cuestión cuyo esclarecimiento me pides,
comprende desde las palabras: ¿Qué diremos, pues? ¿Es
•pecado la ley? De ningún modo, hasta donde dice: La ley

DE DIV. QXJAEST- AD S1MPUCIANITM

I» 1, 4

que ad illud: Miser ego homo, quis me liberaba de corpore
mortis huius? Gratia Deí per lesum Christum Daminum
nostrum1: primam nos voluisti enodare quaestionem.
Quo loco videtur mihi Apostoius transfigurasse in se
hominem sub lege positum, cuius verbis ex persona sua loquitur. Et quia paulo ante dixerat: Evacuati sumvs a lege
mortis, in qua detinebamur, ita ut serviamus in novitate
spiritus, et non in vetustate litterae, atque ita per haec verba quasi reprehendisse legem posset videri, subiecit statim:
Quid erg o dicemus? Lex peccatum est? Afosit. Sed peccatum non cognovi nisi per legem. Nam concupisctmiaM ncsciebam, nisi Itx diceret: Non concupisces.
2. Hic rursus movet: Si lex non est peccatum, sed insihuatrix pecoa,ti, nihilominus his verbis reprehenditur.
Quare intelligendum est, legem ad hoc datam esse non ufc
peccatum insereretur, ñeque ut exstirparetur, sed tantum
ut demonstraretur, quo animam humanam quasi de innocentia securam ipsa peccati demonstratione ream faceret:
ut quia peccatum sine gratia Dei vinci non posset, ipsa reatus sollicitudine ad pereipiendam gratiam conver tere tur.
Itaque non ait: Peccatum non feci nisi per legem, sed Peccatum non cognovi nisi per legem,. Ñeque rursua a a : Nam
concupiscentiam non habebam, nisi lex diceret: Non concupisces; sed ait: Contupisqentiam nesciebam nisi lex diceret, Non concupisces. Unde apparet concupiscentiam per
legem non insitam, sed detmonstratam.
3. Consequens autem erat ut quoniam nondum accepta
gratia concupiscentiae res.sti non poterat, augeretur etiam;
quia maiores vires habet concupiscentia crimine praevari
cationis adiuncto, cum etiam contra legem facit, quam si
nulla lege prohiberetur. Consequenter itaque subiungit:
Occasione autem accepta, peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam 2. E r a t enim et ante
legem, sed non omnis erat, quando crimen praevaricationis adhuc deerat. Unde alio loco dicit: Ubi tnim non tst
lex, nec praevaricatio3.
4. Quod autem adiungit: Sine lege enim peccatum mortuum est; pro eo positum est ac si diceret: Latet, hoc est,
mortuum putatur: quod paulo post evidentius dicturus
est: Ego autem, inquit, vivebam sine lege aliquando: id
est, nulla ex peccato morte terrebar: quia non apparebat,
cum lex non esset: Adveniente autem mandato, peccatum

R o m . 7, 7-25.
R o m . 7, 8.
I b i d . 4, 15.

I, 1, 4

SOBRE DIV. CUESITOKES A SIMPLICIANO

as un bien pava nú, si la quiero, y lo que sigue hasta las palabras: Desventurado de mí, ¿quién ms- librará del cuerpo de
esta muerte ? La gracia de Dios por nuestro 8 ñor Jesucristo.
Me parece a má que en este pasaje asumió el Apóstol en
sí la representación del hombre, puesto bajo la ley, apropiándose su lenguaje. Y como un poco más arriba había dicho: Hemos sido desligada» de la lcy de muerte, a que estábamos sujetos, de manera que sirvamos en espíritu nuevo,
no en la letra vieja; y estas palabras podían tomarse por
un reproche dirigido a la ley, añadió al punto: ¿ Qué diremos
entonces? ¿Que la ley es pecado? ¡No, por Dios! Pero yo
no conocí el pecado sino por la Iry. Yo no conocería la codicia si la ley no dijera: No codiciarás.
2. Aquí se insiste de nuevo: Aunque la ley no sea pecado, pero sí un estimulante del mismo, sin embargo, aparece malparada con estas palabras.
Hay que advertir, desde luego, que la ley no fué dada
para provocar a pecado ni para extirparlo, sino sólo para
darlo a conocer, para que el alma humana, que se creía
afianzada en su inocencia, palpase la evidencia del mal, y,
no pudiendo vencerlo más que con el favor de Dios, con el
escozor mismo de su culpabilidad se moviese a pedir la gracia. Y así no dice: Yo no cometí el pecado más que por la
ley, sino: No conocí ?l pecado sino por la ley. Ni repite insistiendo: Yo no hubiera codiciado si la ley no dijera: No
codiciarás, sino dice: No conocía la concupiscencia si la ley
no dijese: No asearás. De donde resulta que la ley no ha
impreso en el hombre la concupiscencia, sino la ha dado
a conocer [1].
3. Y como todavía, sin haber recibido la gracia, no se
podía resistir a los deseos de la concupiscencia, era natural
que ella tomase ^nuevos bríos, pues la concupiscencia adquiere más vigor cuando se le añade el delito de la prevaricación y se obra contra la ley que cuando no hay ninguna
ley prohibitiva. Conforme a esto, añade: Mas con ocasión
del precepto, obró en mi el pecado toda concupiscencia. Esta
existía antes de la ley, pero no desplegaba toda su fuerza,
porque faltaba aún el delito de la resistencia formal. Por
lo cual dice en otro lugar: Pues donde falta la ley, tampoco
hay prevaricación.
4. Y lo que añade: Porque sin la ley el pecado está
muerto, es como si dijese: el pecado está oculto, aparece
como muerto. En seguida volverá sobre este punto: Y yo
viví algún tiempo sin ley, quiere decir: no me acosaba ningún temor de la muerte, causada por los pecados. Porque
no aparecía cuando faltaba la ley, sobreviniendo el manduvi Véase, para esta serie de notas entre corchetes, Notas complcmentarías

al

final

del

tratado.

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

t, 1, 6
If 1 , 6-

revixit; hoc est, apparuit. Ego autem mortuus swm; id
est, mortuum me esse cognovi; vel quia reatua praevaricationis certum mortis supplicium comminatur.
Sane quod ait: Peccatum revixit adveniente mandato,
satis significavit hoc modo aliquando vixisse peccatum, id
est notum fuisse, sicut arbitror, in praevaricatione primi
hominis, quia et ipse mandatum acceperat *. Nam et alio
loco dicit: Mulier autem seducta in praevaricatione jacta,
est5: et iterum: In similitudine praevaricationis Adae, qui
est forma futurie. Non enim potest reviviscere, nísi quod
vixit aliquando. Sed mortuum fuerat, id est, occultatum,
cum mortales nati sine mandato legis nomines viverent,
sequentes concupiscentias carnis sine ulla cognitione, quia
sine ulla prohibitione.
Ergo, Ego, inquit, vivebam sine lege aliquando. Unde
manifestat, non ex persona sua proprie, sed generaliter ex
persona veteris hominis se loqui.
Adveniente autem mandato peccatum revixit. Ego autem mortuus sum; et ínventum est rnihi mandatum quod
erat in vitam, hoc esse in mortem7. Mandato enim si obediatur utique vita est. Sed ínventum est esse in mortem,
dum fit contra mandatum, ut non solum peccatum fíat,
quod etiam ante mandatum fiebat, sed hoc abundantius
et perniciosius, ut iam a sciente et praevaricante pecee'tur.
5. Peccatum enim, inquit, occasione aceepta per mandatum, fefellit me, et per illud occidits. Peccatum non legitime utens a lege, ex prohibitione aucto desiderio dulcius
factum est, et ideo fefellit.
Fallax enim dulcedo est, quam plures atque inaiores
poenarum amaritudines consequuntur. Quia ergo ab hominibus nondum spiritualem gratiam percipientibus suavius
admittitur quod vetatur, fallit peccatum falsa duleedine.
Quia vero etiam accedit reatus praevaricationis, occidit.
6. Itaqwe lex quidem sancta, et mandatum, sanctum, et
iustum et bonum9. Iubenda enim iubet, et prohibenda prohibet. Quod ergo bonum €st mihi factum est mors? Absit10.
In male utente quippe vitium est, non in mandato ipso, quod
bonum est. Quoniam bona est lex, si quis ea legitime utatur n . Male autem utitur lege, qui non se subdit Deo pia
humilitate, ut per gratiam lex possit impleri. Itaque ad nihil
aliud accipit legem, qui no* ea legitime utitur, nisi ut peccatum eius quod latebat ante prohibitionem, apparere in1

s

G e n . 2, 17.
1 T i m . 2, 14.
" R o m . 5, 14.

a

I b . 6, 10.
I b . 7, 11.
F o r t e utenti.

' I b . 6, 12.
I b . 6. 13.
" 1 T i m . 1, 8.

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

'

to, revivió, esto es, apareció, el pecado. Y yo quedé muerto,
esto es, conocí que estaba condenado a muerte, sabiendo
que la culpa de la transgresión está ciertamente amenazada
con el suplicio de la muerte.
Con las palabras: Sobreviniendo el pecado, revivió la
muerte, dio bien a entender que alguna vez el pecado había
vivido en este mundo, esto es, que fué conocido, según creo,
en la prevaricación del primer hombre, que también había
recibido un precepto. Pues en otro lugar dice: La mujer,
seducida, incurrió en la, transgresión. Y otro pasaje reza
así: Por una prevaricación semejante a la de Adán, que es
el tipo del que ha, de venir. Pues sólo puede revivir lo que
vivió alguna vez. Pero el pecado estaba muerto, es decir,
oculto, cuando los hombres, nacidos para morir, vivían sin
ley, siguiendo los caprichos de la carne, sin luz de conocimiento, pues no había ninguna prohibición.
Luego yo, dice, vivía sin ley alguna vez. No habla aquí,
evidentemente, en nombre propio, sino de un modo general
en la persona del hombre viejo.
Sobreviniendo el precepto, revivió el pecado. Pero yo estaba muerto y hallé que él precepto que fué dado para la
vida sirvió para morir. Si se obedece al mandato, la ley es
vida; mas se descubrió que el precepto fué dado para la
muerte, pues al obrar contra él, no sólo se comete el pecado
—cosa que se había hecho aun antes de darse la ley—, sino
se peca con más malicia y perversidad, porque se peca a
ciencia y conciencia.
5. El pecado, continúa el Apóstol, con ocasión del mandato, me sedujo y por él me dio muerte. E31 pecado, abusando de la ley y creciendo con la prohibición el deseo, se hizo
más agradable, y por eso me engañó. Pues es una dulzura
engañosa la que va seguida de muchas y mayores amarguras de penas.
El pecado fascina con una falsa dulzura, pues a los hombres que todavía no han recibido la gracia espiritual, les
atrae más fuertemente lo prohibido; y cuando se le añade la
transgresión, produce la muerte [2].
6. De .suerte que la ley es santa, y el precepto, santo
y justo y bueno. Porque manda lo bueno y prohibe lo malo.
¿Luego lo bueno ha sido causa de muerte para míf De ningún modo. El mal está en el que abusa, no en el mandato,
que es bueno. La ley es buena si se usa bien de ella. Y abusa
de la ley el que no se somete a Dios con piadosa humildad,
para poder cumplirla por medio de la gracia. Luego para
este fin recibe la ley el que usa legítimamente de ella, para
que su pecado, que estaba oculto antes de la prohibición, comience a manifestarse por la prevaricación. Y esto con parS.Ag. IX

. 3

DE-DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUiM

% 1, 7

piat per praevaricatíonem. E t hoc supra nwdum; quia iam
non solum peccatum fit, sed etiam contra mandatum.
Sequitur ergo et adiungit: Sed peccatum ut appareat
peccatum, per bonum mihi operatum. est mortem, ut fwt
supra modum peccator aut peccatum, per mandatum12. Unde
manifestat quo sensu dixerit superius Sine lege enim peccatum mortuum est; non quia non erat, sed quia non apparebat: et quomodo dictum sit, Peccatum revixit; non ut
esset quod erat et ante legem, sed ut appareret, quoniam
ñebat contra legem: quando quidem hoc loco ait: Sed peccatum, ut appareat pecatum, per bonum mihi operatum est
mortem. Non enim ait, ut sit peccatum; sed ut appareat
peccatum.
7. Deinde subiungit causam cur ita sit: Scimus enim,
inquit, quia lex spirituális est; «ego autem carnalis sum1S.
In quo satis ostendit non posse impleri legem nisi- a spiritualibus, qui non fiunt nisi per gratiam.
Spirituali enim Itegi quanto fit quisque similior, id est,
quanto magis et ipse in spiritualem surgit affectum, tanto
eam magis implet: quia tanto magis ea delectatur, iam non
sub eius onere afflictus, sed eius lumine vegstatus: quia
praeceptum Domini lueidum est üluminans oculos, et lex
Domini immaculata, convertens animas1,1; gratia donante
peccata, et infundente spiritum caritatis, quo et non sit molesta, et sit etiam iucunda iustitia.
Sane cum dixisset: Ego autem carnalis sum, conttexuit
etiam qualis carnalis. Appellati sunt enim ad quemdam modum carnales, iam etiam sub gratia constituti, iam redempti
sanguine Domini, et renati per fidem, quibus id'em apostolus dicit: Et ego, fratres, non potui loqui vóhis quasi spiritualibus, £ed quasi carnalibus: tanquam parvulis in Chriisto loe vobis potum dedi, non escam 15.
Quod dicens, utique ostendit iam renatos fuisse per gratiam, qui erant parvuli in Christo et lacte potandi, et taimen eos adhuc carnales vocat. Qui autem nondum est sub
gratia, sed sub lege, ita carnalis est, ut nondum sit renatus
a peceato, sed venumdatus sub peccato; quoniam pretium.
mortiferae voluptatis amplectitur dulcedinem illam qua faUitur, et delectatur etiam contra legem faceré, cum tanto
magis libet, quanto minus licet.
Qua suavitate frui non potest, quasi pretio conditionis
suae, nisi cogatur tanquam emptum mancipium serviré libidini. Sentit enim se servum dominantis cupiditatis, qui
J.U.

/,

¿4.

Ps. 18, 8. 9.
I Cor. 3, 1. 2.

I , 1, 7

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

ticular evidencia, pues ya no es simplemente pecado, sino
formal resistencia a la voluntad de Dios.
El Apóstol continúa y dice: Pero el pecado, para mostrar toda su malicia, por lo bueno me acarreó la muerte,
haciéndose sobremanera pecaminoso el pecador o el pecado.
Así explica lo que había dicho antas: Pues sin la ley está
muerto el pecado, no porque no existía, sino porque no aparecía. Y se trasluce el sentido de lo que dijo: El pecado revivió, no para ser lo que era antes de la ley, sino para que
se viese que iba contra la ley; pues en este lugar dice: El
pecado, para mostrar su maldad, tpor medio de una cosa buena me acarreó a mí la muerte. Nfo dice para que haya pecado, sino para que Be manifieste.
7. A continuación añade la razón de lo dicho: Sabemos
que la ley es espiritual, pero yo soy carnal. Da bien a entender aquí que la ley sólo pueden cumplirla los que son
espirituales, los cuales lo son por la gracia.
En efecto, el hombre, cuanto más se asemeja a la ley
espiritual, esto es, cuanto más puros y levantados son sus
afectos, tanto mejor la cumple, pues tanto más se complace
en ella y ya no le oprime su carga, antes bien se fortalece
con su luz, porque el precepto del Señor es luminoso y esclarece los ojos; la ley del Señor es inmaculada y convierte
a, las almas; y la gracia perdona los pecados e infunde el
espíritu de caridad, por la que la práctica de la justicia resulta, no ya penosa, sino agradable.
Indicó también el Apóstol en qué sentido dice de sí
mismo: Pero yo soy carnal. Porque en cierto modo se llaman también carnales los que están ya en gracia, redimidos con la sangre de Cristo y renacidos a la vida de la fe,
de los cuales dice el mismo San Pablo: Y yo, hermanos, no
pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales.
Cow o a, niños en Cristo os di a beber leche, no comida.
Con estas expresiones da a entender que ya habían renacido por la gracia, que eran párvulos en Cristo y había
que alimentarlos con leche, y, con todo, los llama todavía
carnales. M|as el que todavía no está bajo el imperio de la
gracia, sino bajo la ley, es carnal, en cuanto no ha sido redimido del pecado, sino está vendido bajo él, porque busca
como precio de un deleite mortal una dulzura que le engaña y le hace complacerse en la infracción de la ley, que le
es tanto más agradable cuanto más prohibida se halla.
Y él no puede aceptar esta dulzura como recompensa
conveniente a su condición nativa, si no se ve forzado a
someterse, como un esclavo vendido, a la tiranía de las pasiones. Porque, a pesar de la prohibición que tiene, se siente

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

I , 1, 1 0

prohibetur, et se recte prohiben cognoscit, et tamen facit.
8. Quod enim operor, ait, ignorols. Non ita dictum est,
ignoro, quasi peccare se nesciat. Nam contrarium erit quod
dixit: Sed peccatum ut cuppareat peccatum, per bonum mihi
operatum est mortem; et illud superius: Sed peccatum, non
cognovi nisi per legem. Quomodo enim apparet, aut quomodo cognovit quod ignorat? Sed ita dictum est, quomodo dicturus est Dominus impiis: Non novi vos1T. Ñeque enim aliquid Deum latet, quando vultus Domini swper facientes mala,
ut perdat de térra memoriam eorum1S.
Sed dicimur aliquando ignorare, quod non approbamus.
Ita ergo ait: Quod enim operor, ignoro, id est, non approbo.
Quod consequenter ostendit dicens: Non enim quod voló hoc
ago: sed quod odi, illud fació 19.
Quod ergo ait, odi, hoc ait, ignoro, quia et quibus dicturus est Dominus, Non novi vos, de his illi dicitur: Odisti,
Domine, omnes qui operantur
iniquitatem20.
9. Si autem quod nolo, hoc fado, consentía legi, quoniam bona est21. Hoc enim non vult quod et lex: nam hoc
vetat lex. Consentit ergo legi, non in quantum facit quod illa
prohibet, sed in quantum non vult quod facit. Vincitur enim
nondum per gratiam liberatus, quamvis iam per legem et
noverit se male faceré, et nolit.
Quod vero sequitur et dicit: Nunc autem iam non ego
operor illud, sed id quod in me habitat peccatum22; non ideo
dicit, quia non consentit ad faciendum peccatum, quamvis
legi eonsentiat ad hoc improbandum. Loquitur enim adhuc
ex persona hominis sub lege constituí a , nondum sub gratia, qui profecto trahitur ad male operandum concupiscentia dominante atque fállente dulcedine peccati prohibiti,
quamvis ex parte notitiae legis hoc improbet. Sed propterea
dicit, Non ego operor illud, quia victus operatur. Cupiditas
quippe id operatur, cui superanti ceditur. Ut autem non cedatur, sitque mens hominis adversus cupiditatem robustior,
gratia facit de qua post dicturus est.
10. Scio enim, inquit, quia non habitat in me, hoc est.
in carne mea bonum23. Ex eo quod scit, consentit legi; ex
eo quod facit, cedit peccato. Quod si quaerit aliquis unde
hoc scit, quod dicit habitare in carne sua non utique bonum, id est, peccatum: unde, nisi ex traduce mortalitatis
et assiduitate voluptatis? Illud est ex poena originalis peccati, hoc est ex poena frequentati peccati. Curtí illo in hanc
Rom. 7, 15.
" Mt. 25, 12.
Ps- 33, 17.

Rom. 7, 15.
P s . S, 7.
Rom. 7, 16.

Ib. 7, 17.
** I b . 7. 18.
a
II Retract.,

c. i : V~L 32, 629.

I , 1, 1 0

SOBRE DIV. CUESTIONES A S1MPLICIANO

esclavizado por el dominio de la codicia, y reconociendo
cuan justamente le está vedado, sin embargo lo hace [3 y 4].
8. Porque no sé yo lo que hago, dice. No significa esto
que ignora que peca, pues contradiría a lo que ha dicho:
Pero el r-pcado, para descubrir su malicia, por medio de una
cosa buena me dio la muerte. Y antes había dicho también:
Yo no conocí el pecado sino por la ley. ¿Cómo, pues, aparece o cómo conoció lo que ignora? Mas el Apóstol habla
como el Señor, cuando dirá a los impíos: No os conozco.
Pues nada se oculta a Dios, porque su rostro está vuelto a
los que obran mal, para raer su memoria de la tierra.
Muchas veces ignorar significa no aprobar. Dice, pues:
Ignoro lo que hago; es decir, no apruebo lo que hago. Lo
que escribe después aclara esto: Pues no hago lo que yo
quiero; sino lo que aborrezco, eso hago.
El mismo sentido tiene aborrezco que ignoro, pues también de aquellos a quienes dirá el Señor: No os conozco, se
dice igualmente: Tú aborreces, Señor, a todos los que obran
la iniquidad.
9. Si, pues, hago lo que no quiero, reconozco que la
ley es buena. Porque no quiere lo que la ley desaprueba y
prohibe. Luego está conforme con la ley, no en cuanto hace
lo que ella prohibe, sino en cuanto no quiere lo que hace.
Es vencido, porque no ha logrado la libertad de la gracia,
si bien ya sabe por la ley que no obra bien, y desaprueba
lo que hace.
Las palabras siguientes: Pero entonces ya no soy yo
quipn obra esto, sino el pecado, que mora en mí, no significan que él no consienta en la obra mala, aun cuando
está de acuerdo con la ley para condenarla. Pues todavía
habla en la persona del hombre que está puesto bajo la ley,
y no bajo la gracia; del hombre que se deja arrastrar a la
obra mala por la fuerza dominante de la concupiscencia y
la dulzura engañosa del pecado prohibido, si bien por el
conocimiento de la ley lo desaprueba. Por eso dice: No soy
yo quien obra esto, porque lo hace dominado. Es la pasión
tirana que le sujeta, y él cede a su fuerza. Ahora bien, el
no ceder, el hacerse el espíritu del hombre vigoroso contra la codicia, es obra de la gracia, de la que nos va a hablar después el Apóstol.
' 10. Pues yo sé que no hay en mí, en mi carne, cosa
buena. Si se atiende al conocimiento que tiene, está de
acuerdo con la ley; si se mira a lo que hace, él se rinde al
pecado. Y si pregunta alguien cómo sabe que habita en su
carne, no el bien, sino el pecado, ¿qué diremos sino que lo
sabe por la herencia de la mortalidad y los asiduos asaltos
del apetito sensual? Lo primero es castigo del pecado origiíial; lo segundo, consecuencia de frecuentes caídas en el

ni! DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

I , 1, 1 2

vitam nascimur. hoc vivendo addimus. Quae dúo, scilicet,
tanquam natura et consuetudo, coniuncta, robustissimam
faciunt et invictissimam cupiditatem, quod vocat peccatum
et dicit habitare in carne sua, id est, dominatum quemdam
et quasi regnum obtinere. Unde est illud: in Písalmo: Elegi
abücí in domo Domini magis quam habitare in tabernamilis peccatorum 2i; quasi non hafoitet, quamvis ibi sit, qui
abiectus ibi est, ubicumque s i t : unde insinuat habitationem cum quodam principatu intelligendam. Si autem per
gratiam fiat in nobis quod alio loco dicit: Ut non regnet
peccatum in nostro mortali corpore ad obediendum desiderüs eiws26, iam nec habitare proprie dicitur.
11. Velle enim, inquit, adiacet mihi, perficere autem
bonum non invento 2e. His verbis videtur non recte intelligentibus velut auferre liberum arbitrium. Sed quomodo
aufert, cum dicat: Velle adiacet mihi? Certe enim ipsum
velle in potestate elst, quoniarn adiacet nobis: sied quod perficere bonum non est in potestate, ad meritum pertinet
originalis peocati. Non enim est haec prima natura hominis, sed delicti poena, per quam facta est ipsa mortalitas,
quasi secunda natura, unde nos gratia liberat Conditoris
subditos sibi per fidem.
Sed istae nunc voces sunt sub lege hominis constituti,
nondum sub gratia. Non enim quod vult facit bonum, qui
nondum est sub gratia; sed quod non vult malum, hoc
agit, superante coneupiscentia, non solum vinculo mortalitatis, ;sed mole consuetudinis roborata a .
Si autem quod non vult, hoc facit; iam non ipse operatur illud, sed quod habitat in eo peccatum; sicut superius
dictum est et expositum.
12. Invenio ergo, inquit, legem mihi valznti faceré bonum, quoniam mihi malum adicncet: id est, invenio legem
bonum mihi esse, cum voló faceré quod lex habet, quoniam
mihi malum adiacet, ad facile faciendum. Quia superius quod
ait, Velle adiacet mihi ad facilitatem dixit. Quid enim f acilius
homini sub lege constituto, quam velle bonum et faceré malum? Nam et illud sine difficultate vult, quamvis non tam
facile faciat, quam facile vult; et hoc quod odit facile habet,
quamvis id nolit: sicut praecipitatus sine. difficultate venít
in profundum, quamvis id nolit atque óderit.
Hoc dixi propter verbum quod ait, adiacet. Perhibet igitur testimonium legi quod bona sit, homo sub ea positus et
" P s . 83, 1 1 .
as
R o m . 6, 12.
I b . 7, 18.
* S i c E r . e t p o t i o r e s M s s . At L o v a a . malae

consuetudinis.

I , 1» 1 2

SOBSE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

pecado. Lo primero lo heredamos al nacer; lo segundo lo
añadimos con nuestra propia vida. Airabas cosas reunidas,
la naturaleza y la costumbre, hacen muy robusta e invencible la concupiscencia, que aquí llama pecado y dice que habita en su carne, es decir, que tiene establecido como cierto
poderío y reinado. En el mismo sentido se lee en el Salmo:
Preferí vivir menospreciado en la casa del Señor a morar
en las tiendas de los pecadores. Como si el que vive en cualquier lugar, aunque menospreciado, no habitase también
allí. Insinúa, pues, que la habitación implica cierto señorío. Pero si la gracia produce en nosotros el efecto que indica en otro lugar: Para que no reine el pecado f,n nuestro
cuerpo mortal, de suerte que obedezcáis a sus deseos, entonces el pecado ni habita siquiera [5].
11. Pues él querer a la mano lo tengo, mas el poner
por obra lo bueno, no. Con estas palabras paréceles, a loa
que no las entienden bien, que en cierto modo suprime el libre altoedrío. Mas ¿cómo puede suprimirlo, cuando dice:
El querer está en mi mano ? Ciertamente el querer está en
nuestro poder, porque está como a la mano; pero el no
poder realizar el bien consecuencia es del pecado original.
No es ésta la primitiva naturaleza, sino la pena del pecado,
de donde resulta la mortalidad como una segunda naturaleza, de que nos libra la gracia del Creador cuando nos sometemos a El por la fe.
Mas éstas son voces del hombre puesto bajo la ley y
que no ha recibido la gracia, sino obra el mal que no quiere
por la tiranía de la concupiscencia, fortalecida con el vínculo de la mortalidad y con el peso de la costumbre.
Si, pues, hace lo que no quiere, no es él ya quien obra,
sino el pecado que habita en él, como se ha dicho y explicado
más arriba.
12. Pallo, pues, prosigue, esta ley, que, al querer yo
hacer el bien, me encuentro con el mal en las manos, esto
es, veo que la ley es buena para mí cuando quiero cumplir
lo que ella manda, pues el mal reside en mí, llevándome por
la pendiente más fácil. También implicaba facilidad lo que
decía antes: El quprer está en mi mano. Pues ¿qué cosa más
fácil para el hombre, constituido bajo la ley, que desear el
bien y hacer el mal? Lo primero lo quiere sin dificultad,
aunque no se hace fácilmente lo que fácilmente «e quiere;
y lo que aborrece, fácilmente lo consigue aun contra su
voluntad: así como el que es arrojado a un precipicio, sin
dificultad rueda a lo profundo aun cuando él no lo quiera
y lo aborrezca.
Dije esto atendiendo a la expresión que emplea el Apóstol: el querer está en mí. Da, pues, testimonio de que la ley
es'buena el hombre que está bajo ella sin haber aún conse-

I, 1, 15

DE DIV. fiUAEST. AD SIMPLICIANUM

nondum gratia liberatus; perhibet omnino eo ipso quod se
reprehendit faceré contra legem; et invenit eam bonum sibi
esse, volens faceré quod illa iubet, et concupiscentia superante non valens; atque ita se praevaricationis reatu implicatum videt, ad hoc ut gratiam liberatoris imploret.
13. Condelector enim, inquit, legi Dei secundum inte<riorem hominem2'': ei utique legi, quae dicit: Non concupisces. Video autem, inquit, legem aliam in membris msis,
repugnantem Isgi mentís meae, et captivantsm ms sub le ge
peccati, quae est in msmbris meis23. Legem appellat in membris suis onus ipsum mortalitatis, in quo ingemiscimus gravati2S>. Corpus enim quod corrumpitur aggravat animam m.
Per quod fit etiam saepe ut invicte delectet quod non lic-etb.
Quam sarcinam prementem et urgentem ideo legem appellat,
quia iure supplicii divino iudicio tributa et imposita est ab
éo qui praemonuit hominem, dicens: Qua die rmmducaveritis, marte
morieminin.
Haec lex repugnat legi mentís dicenti: Non concwpisoes:
cui condelectatur homo secundum interiórem hominem; et
antequam sit quisque sub gratia, ita repugnat, ut et captivet
eum sub lege peccati, id est sub semetipsa. Cuín enim dicit,
quae est in membris meis, hanc ostendit eamdem esse de qua
superius sit: Video aliam legem in membris meis.
14. Hoc autem totum ideo dicitur, ut demonstretur homini captivo non esse praesumendum de viribus suis. Ulnde
iudaeos arguebat tanquam de operibus tegis superbe gloriantes, eum traherentur concupiscentia ad quidquid illícitum
est, eum lex ds qua gloriabantur, dicat: non concwpisoes.
Humiliter ergó dicendum est homini victo, damnato, captivo, et nec saltem accepta lege victori, sed potius praevaricatori, humiliter exclamandum est: Miser ego homo, quis
me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per leisum
Cihristum Dominum nostrum 32. Hoc enim restat in ísta mortali vita libero arbitrio, non ut impleat homo iustitiam, eum
voluerit, sed ut se supplici pietate convertat ad eum cuius
dono eam possit implere.
15. In hac ergo tota, quam tractavimus, apostolici contextione sermonis, quisquís putat sensisse Apostolum quod
mala sit lex, quoniam dicit: Lex subintravit ut abundaret
delictum 33 ; et, Ministmtio mortis in litteris figurata lapidéis 3i; et? Virtus peccati lex35; et, Mortui estis legi per
Corpus Christi ut sitis alterius qui ex mortuis
resurrexit;

I b . 7, 22.
I b . 7, 2329
2 Cor. s, 4" S a p . 9, 15.
G e n . 2, 17.
*'> E d i t . L o v . h a b e t : Invite

R o m . 7, 24, 25.
" R o m - 5, 20.
" 3 C o r - 3 , 7s
" * C o r - l5, 56.

delectet

quod

licet.

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

I, % 1 5

guido la libertad de la gracia: da pleno testimonio, porque
ee reprocha a sí mismo de ir contra la ley; luego reconoce
que es buena para él, deseoso de hacer lo que ella manda,
pero impotente a causa de la concupiscencia que le domina. Y así se ve a sí mismo cautivo en el reato de la prevaricación, para que implore la gracia del Libertador.
13. ¡Me complazco, continúa, en la ley ds Dios según
el hambre interior, en aquella ley que le dice: No codiciarás.
Pero veo otra ley en mis miembros que guerrea contra la ley
de mi mente y me trae cautivo bajo la ley del pecado, que
está en mis miembros. Llama ley de los miembros al peso
mismo de la mortalidad con que gemimos agobiados, pues
el cuerpo corruptible abate al alma. De donde resulta que
frecuentemente nos atrae con mucha fuerza lo que es ilícito.
Y esta carga agobiadora y sin tregua llámala ley, porque
es una justa punición impuesta por divino juicio e intimada
por el que amonestó al hombre diciéndole: El día que comiereis del fruto, moriréis de muirte.
Esta ley contraría a la ley de la mente que dice: No desearás, y en la cual se complace el hombre según su porción
interior; y antes de hallarse bajo el imperio de la gracia de
tal modo le repugna, que lo trae prisionero bajo la ley del
pecado, esto es, debajo de sí misma. Las palabras: lo que
está en los miembros, aluden a lo que diJo arriba: Veo otra
ley en mis miembros [6 y 7].
14. Todo lo dicho mira a un solo fin, a probar al hombre cautivo que no debe presumir de sus propias fuerzas.
Por esto combatía a los judíos, que soberbiamente se lisonjeaban de las obras de la ley, aun cuando eran arrastrados
por la concupiscencia a cosas ilícitas, pues la misma ley,
de que ellos se gloriaban, les decía: No codiciarás.
|Ha de clamar, pues, el hombre vencido, dominado, prisionero, y aun después de recibir la ley, más prevaricador
que vencedor, ha de exclamar, repito, humildemente: ¡Desventurado de mí! ¿ Quién me librará de este cuerpo de muerte? La gracia de Dios por mediación de nuestro Señor Jesucristo. He aquí la misión del libre albedrío en esta vida
mortal: no que cumpla el hombre la justicia cuando le plazca,
sino que con piedad suplicante se dirija a aquel con cuyo
auxilio puede cumplirla.
15. Por esta serie de pasajes que hemos traído aquí,
pensará tal vez alguien que, según el Apóstol, la ley es mala,
pues dijo: Atravesóse la ley para que aumentase el delito;
y en otra parte la llama ministerio de muerte, grabado con
letras de piedra, y la fuerza del pecado. Vosotros, dice también, estáis muertos a la ley por el cuerpo de Cristo, a fin de
que pertenezcáis a otro, a aquel que fué resucitado de entre

DE DIV. QUAEST. AI) SIMPLICIANUM

I , 1, 1 6

et, Passiones peccatorum, quae per legem sunt, operabantur
in membris nostris, ut fructus ferrent morfá; nunc vero ¿vacuati sumus a lege mortiis, in qua detinebamur, ita ut serviamus in nomtate spiritus, et non in v?tustate litterae36; et
alia si qua huiusmodi Apostolum dixisse invenimus, attendat ideo esse ista dicta, quia lex auget concupiscentiam ex
prohibitione, et reuní obligat ex praevaricatione, iubendo
quod implere nomines ex infirmitate non possunt, nisi se ad
Dei gratiam pietate convertant. E t ideo sub illa esse dicuntúr, quibus dominatur. Eis autem dominatur, quos punit:
punit autem praevaricatores omaes.
Porro qui acceperunt legem, praevaricant eam d , nisi per
gratiam consequantur posse quod iubet. Ita fit ut non dominetur eis qui iam sub gratia sunt, implentibus eam per
caritatem, qui erant sub eius timore damnati.
16. Nam si illa quae dicta sunt, movent, ut putetur ApoBtolus legem reprehenderé, quid agimus de eo quod dicit:
Condelector enim legi Dei secundum interktrem, hominem? w
Hoc enim dicens, legem utique laudat.
Quod cum illi audiunt, respondent, hoc loco Apostoluí*
de alia lege dicere: id est, de lege Christi, non de illa quae
data est iudaeis.
Quaerimus ergo ab eis, de qua lege dicat: Lex autem
subintravit, ut ábundaret delictum ?ss Respondent; de illa
procul dubio, quam iudaei acceperunt.
Vide ergo utrum ipsa sit, de qua dicitur: Occasione accepta, peccatum per mandátum operatum est in me omnem concupiscentiam. Quid est enim aliud, operatum est in me
omnem concupiscentiam, quam id quod ibi est, ut ábundaret
tiielictum?ss
Vide quoque utrum consonet etiam illa sententia: ut fíat
supra modum peccator aut peccatum per mandátum. Hoc
est enim ut fiat supra modum peccatum, quod est ut ábundaret delictum.
Si igitur ostenderimus bonum esse mandátum, unde occasione accepta peccatum operatum est omnem concupiscentiam, ut fieret supra modum, simul ostendemus bonam esse
logem quae subintravit ut ábundaret delictum, id est, ut
operaretur peccatum omnem concupiscentiam, et fieret supra
modum. Audiant ergo eumdem Apostolum dicentem: Quid
ergo dicemus? Lex peccatum est?
Absiti0.
Hoc, inquiunt, de lege Christi dictum est, hoc est, de lega
gratiae.
Respondeant itaque de qua intelligant illud quod sequi"
"

Rom. 7, 4-6.
Rom. 7, 22.
I b . it>.
Edit. Lovan. Praevaricantur

" I b . 7, n .
" I b . 7, 7.
eam.

I , 1, 1 6

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIAKO

los muertos. Porque, cuando estábamos en la carne, las pasiones pecaminosas, avivadas por la ley, obraban en nuestros miembros y daban frutos de muerte; mas ahora, desligados de la ley, estamos muertos a lo que nos sujetaba, de
manera que sirvamos en espíritu nuevo, no en la letra vieja.
Obsérvese que con estas y otras expresiones análogas que
hallamos en el Apóstol ha querido significar que la ley aumenta la fuerza de la concupiscencia con la prohibición y sujeta al culpable con la prevaricación, mandando lo que los
hombres no pueden cumplir por causa de su flaqueza, si no
se dirigen piadosamente a Dios a pedirle la gracia. Y por
eso se dice que están bajo la ley aquellos a quienes ella
domina. Y domina a los que castiga, y castiga a todos los
tranagresores.
Ahora bien, cuantos recibieron la ley faltan contra ella,
a no ser que por la gracia consigan cumplir lo que manda.
De donde se concluye que no domina a los que viven en gracia, porque la cumplen con la caridad los que estaban condenados cuando vivían bajo el temor de ella.
16. Si, pues, lo dicho da pie para creer que el Apóstol
censura la ley, ¿qué diremos de aquellas palabras: Me complazco en la ley de Dios según el hombre interior? No puede
negarse que en ellas ise contiene una alabanza de la ley.
Pero a esto responden los que las oyen que el Apóstol se
refiere aquí a otra ley, es decir, a la ley de Cristo, no a la que
fué dada a los judíos.
¿Y de qué ley habla cuando dice: Atravesóse la ley para
que aumentase el delito? Ellos responden: Sin duda de la
que recibieron los judíos.
Mirad también si se habla de la misma donde dice: Sobreviniendo la ocasión, el pecado, a causa del mandato, avivó
en mí toda codicia. Las palabras avivó en mí toda codicia
equivalen a las otras: para que aumentase el delito.
Ved también si concuerda con esto aquella sentencia:
Para que se haga sobremanera pecaminoso por el mandamiento el pecador o el pecado. Este último pensamiento equivale al anterior: para que aumentase el delito.
Si demostramos, pues, que es bueno el mandato, del que
tomó ocasión el pecado para desencadenar las concupiscencias, sobrepasando toda medida, quedará probada también la
bondad de la ley, que se dio para que aumentase el cuerpo
del delito, o sea para que el pecado atizase la concupiscencia,
sin guardar ninguna moderación. Oigan, pues, al mismo
Apóstol, que dice: ¿Qué diremos entonces? ¿Que la ley es
un pecado? De ningún modo.
"Alquí habla de la ley de Cristo, de la ley de gracia", dicen ellos.
Dígannos, pues, de qué ley entienden lo que sigue: No vine

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICUNUM

I , X, 1 7

tur*. Sed ego peccatum non cognovi nisi per legem. Narn
concupiscentiam nesciebam nisi lea diceret: Non concupisces.
Occasione autem accepta, peccatum,41per mandatum operatum
est in me omnem concupiscentiam . Ecee verborum ipsa
contextio satis indicat de qua lege dixerit: Lex peccatum
est? Absit.
De illa scilicet, per cuius mandatum occasio fuit peccato,
ut operaretur omnem concupiscentiam. De illa ergo quae
subintravit, ut abundaret delictum, quam putant illi malam.
Sed quid apertius quam id quod paulo post ait: Itaqm
lex quidem sancta, et mandatum sanctum, et iu&tum et
bonum?
Hoc rursus dicunt non de illa lege quae iudaeis data est,
sed de Evangelio dictum est. Manichaeorum est enim tam
ineffabiliter caieca ista perversitas. Non enim attendunt quod
apertissimum et manifestissimum sequitur: Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit. Sed peccatum, ut
appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem)
ut /mí supra modum peccator aut peccatum per mandatum i2:, hoc est, per mandatum sanctum, et iustum et bonum;
quod tamen subintravit, ut abundaret peccatum, hoc est, ut
íieret supra modum.
17. Cur ergo ministratio mortis dicitur, si bona est lex?
Quia peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem. Nec mireris, cum de ipsa praedicatione
Evangelii dictum sit: Christi bónus odor sumus Deo, in üs
qui salvi fiunt, et in iis qui pereunt; aliis quidem odor vitae
in vitam, aliis autem odor mortis in mortem43.
Ad iudaeos enim dicta est lex ministratio mortis, ad
quos et in lapide scripta est ad eorum duritiam figurandam;
non ad eos qui legem per caritatem implent. Plenitudo enim
legis caritas. Ipsa enim lex quae in litteris est flgurata lapidéis, dicit: Non adulterabas, Non homicidium facies, Non
furabsris, Non concupisces, etc. Quam legem dicit Apostolus
impleri per caritatem, ita loquens: Qui enim diligit alterwm
legem implevit. Nam, Non adulterabis, Non homicidium facies, Non furaberis, Non concupisces :• et si quod est aliud
mandatum, in hoc sermone recapitulatur: Diliges proximum
tuum tanquam te ipsumi4:; quia et hoc in eadem lege scriptum est.
Cur virtus peccati lex, si 'lex bona est? Quia peccatum per
bonum operatum est mortem, ut fiat supra modum, hoc est,
maiores vires ex praevarieatione concipiat.
Cur mortui sumus legi per corpus Christi, si toona est lex?
Quia mortui sumus legi damnanti, liberati ab eo affectu
quem lex punit et damnat. Uisitatius enim vocatur lex, quan, " I b . 7, 8.
I b . 7, 13.

" 2 Cor. 2, 15. 16.
" R o m . 13, 8-10.

I , 1, 1 7

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANQ

en conocimiento del pecado sino por la ley. Pues no conocería la codicia si la ley no dijera: no codiciarás. Mas con
ocasión del precepto obró en irá él pecado toda concupiscencia. El contaxto del pasaje muestra bien de qué ley hablaba
al decir: ¿La ley es un pecado? No por cierto.
Evidentemente habla de aquella cuyo precepto dio ocasión al pecado para que avivase toda concupiscencia, de aquella que entró para que aumentase el delito, y que, según
ellos, es mala,
Pero ¿se quieren palabras más claras que las que añade
poco después: La ley, pues, es santa, y el mandato, santo,
justo y bueno f
Y vuelven a repetir aquí que se trata, no de la ley dada a
los judíos, sino del Evangelio. Tal es la ceguera inexplicable
y perversa de los maniqueos, pues no atienden al pasaje que
viene después, clarísimo y evidentísimo: ¿Luego lo bueno
ha sido para mi mortal? Nada de eso; pero el pecado, para
mostrar toda su malicia, por lo bueno me dio la muerte, haciéndose por el precepto sobremanera pecaminoso el pecador
o el pecado; esto es, el precepto fué santo y justo y bueno,
pero se introdujo para que aumentase el delito y se desbordase su malicia.
17. ¿Por qué se llama, pues, ministerio de muerte, si
la ley es buena? Porque el pecado, para mostrar su malicia,
por medio de una cosa buena obró en mí la muertp. No te
admires de esto, pues de la misma predicación del Evangelio
se ha dicho: Somos para Dios buen olor ds Cristo entre los
que se salvan y los que se pierden; para unos, ciertamente,
olor saludable, que da vida; para otros, olor mortífero, que
ocasiona muerte.
La ley ha sido llamada ministerio ds muerte con respecto
a los judíos, para quienes fué grabada en lápidas, emblema
de su dureza, no con respecto a los que la cumplen por amor.
Pues el cumplimiento de la ley es la caridad. Pues la ley
grabada y escrita 'en tablas de piedra dice: No adulterarás,
no matarás, no robarás, no codiciarás. De ella asegura San
Pablo que se cumple por amor: Porque quien ama a los demás ha cumplido la ley. Pues todos los preceptos: No fornicarás, no matarás, no robarás, no codiciarás, etc., se cifran (n esta sentencia: Amarás al prójimo como a ti mismo;
porque también éste se halla escrito en la misma ley.
Si la ley es buena, ¿por qué se llama fuerza del pecadof
Porque el pecado, por abusar de un bien, fué causa de muerte, extralimitándose, pues el quebranto mismo de la ley toma
mayores bríos.
Si es buena la ley, ¿por qué hemos muerto a ella por
el cuerpo de Cristo? Porque, libres de los deseos que la ley
castiga y condena, ya no nos amedrenta su punición. Se llama

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

3 , 1, 1 7

do minatur et terret et vindicat. Itaque idsm praeceptum timentibus lex est, amantibus gratia est. Inde est illud in
Evangelio: Lex per Moysen data est, gratia et ventas per
Iesum Ohristum jacta estib. Eadem quippe lex, quae per
Moysen data est ut formidaretur, gratia et veritas per Iesum
Christum facta est, ut impleretur. Sic ergo dictum est: Mortui estis legi, ac si dieeretur: Mortui estis supplicio legis,
per corpus Christi, per quod sunt delicta donata, quae legitimo supplicio constringebant.
Cur passiones peccatorum quae per legem sunt, operabantur in membris nostris, ut fruotificarent morti, si lex
bona est ? Quia illas lúe voluit intelligi peccatorum passiones,
de quibus iam saepe dictum est, augmentum concupiscentiae de prohibitione, et reatum poenae de praevaricatione:
hoc est, quia per bonum operatum est mortem, ut fiat supra
modum peccator aut peccatum per mandatum.
Cur liberati sumus a lege mortis, in qua detinebamur,
ita ut serviamus in novitate spiritus et non in vetustate
litterae, si lex bona est? Quoniam lex littera est eis qui non
eam implent per spiritum caritatis, quo pertinet ad Testamentum Novum. Itaque mortui peccato liberantur a littera,
qua detinsntur rei qui non implent quod scriptum est,
Lex enim quid aliud quam sola littera est eis qui eam
legere noverunt, et implere non possunt? Non enim ignoratur ab eis quibus conscripta est: sed quoniam in tantum
nota est, in quantum s cripta legi tur, non in quantum dilecta
perficitur, nihil est aliud talibus nisi littera; quae littera non
est adiutrix legentium, sed testis peccantium. Ab eius ergo
damnatione a liberantur qui per spiritum innovantur, ut iam
non sint obligati litterae ad poenam, sed intellectui per iustitiam copulati.
Inde est et illud, Littera occidit, spiritus autem vivificat46. Lex enim tantummodo lecta et non intellecta vel non
impleta, utique occidit; tune enim apellatur littera. Spiritus
autem vivificat; quia plenitudo legis est caritas, quae diffusa
est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum qui datus est
nobis47.
" lo. i, 17.

2 Cor. 3, 6.
"a Rom. 5, 5.
Er. ac tres Mss., daminatione.

I , 1, 1 7

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

más ordinariamente ley la- que amenaza, atemoriza y sanciona. Y así un mismo precepto para los que temen es ley, y
para los que aman, gracia. De donde aquello del Evangelio:
La ley fué dada por Moisés; la gracia y la verdad vino por
Jesucristo. En efecto, la gracia y la verdad noa vinieron por
Jesucristo, a fin de cumplir la ley, que dio Moisés para inspirar temor. Se dijo, pues: Habéis muerto a la ley, como diciendo: Estáis libre del suplicio de la ley por el cuerpo de
Cristo, pues por él os han sido perdonados los pecados, merecedores de justo castigo.
Si la ley es buena, ¿por qué las inclinaciones pecaminosas, vigorizadas por la ley, obraban en nuestros miembros
y daban frutos de muerte? Por aquellas inclinaciones pecaminosas a las que se ha aludido frecuentemente, quiso significar el aumento de la concupiscencia y el reato del castigo
por causa de la transgresión del mandato; es decir, que. ei
pecado, abusando de una cosa buena, trajo la muerte, de
suerte que el precepto hizo extremadamente culpable al pecador o al pecado.
Si la ley es buena, ¿por qué estamos libres déla ley déla
muerte, que ñas sujetaba, de modo que sirvamos a Dios con
nuevo espíritu y no según la letra vieja? Porque la ley es
letra para los que no la cumplen por el espíritu de amor,
que los incorpora al Nuevo Testamento. Así, los que están
muertos al pecado quedan libres de la letra, que esclaviza
como reos a los que no cumplen la ley.
Porque la ley es simplemente letra para los que saben
leerla, pero no la pueden cumplir. Aquellos para quienes
fué escrita la conocen; mas como sólo la conocen en cuanto
está escrita y se lee, no porque se la ama y cumple, resulta
que para ellos solamente es letra, que no ayuda al que la lee,
sino acusa al tranagresor. De su punición quedan libres los
que reciben el nuevo espíritu, de suerte que ya no están
obligados a la letra, que amenaza con castigo, sino viven
de su profunda inteligencia, porque aman la justicia.
De aquí el dicho: La letra mata, el espíritu vivifica. Porque la ley, cuando sólo se lee, mas no se comprende ni se
cumple, es cierto que mata, pues entonces se llama letra.
Mas el Espíritu vivifica, porque la plenitud de la ley es la
caridad, que ha sido derramada en nuestros corazones por
el Espíritu Santo, que nos fué regalado.

DE DIV. QUAEST. AD SIMP1ICIAJJUM

QUAESTIO

I, 2, 2

II

Argumentum Epistolae ad Romanos. Gratia fidei praecedit
bona opera. Gratia fidei núnor in catechumenis, maior in
renatis. Scopus Apostoli in exempla Iacob et Esau. Bona
opera ex gratia, non gratia ex operibus. Quomodo iusta
electio Jacob et reprobatio Esau. Electio iacob an evo
praesdentia fwturae fidei. Electio ex gratia et proposito
Dei. An fides inter dona gratiae numeretur. Quomodo
iusta reprobatio Esau. Fides donum Dei miserentis. Cur
donum fidei subtractum ab Esau. An ex praesdentia
futurae voluntatis improbatus Esau et approbatus Iacob.
Bona voluntas in nobis fit operante Deo. Vocatio an sit
effectrkc bonae vóluntatis. Vocatio congrua. Cur Esau non
congruenter vocatus. Obduratio Dei quae sit. Sólutio
quaelstíonis d's reprobatione Esau. Omnes homines una
massa peccati. Quomodo Esau Deus odio hahuit, qui nihil
odit eorum quae fecit. Peccatum quid. Vasa perditionis ad
usum correctionis aliorum fiunt. Vooati non omnes, sed
ex ómnibus et ludaeis et Gentibus. ¡ntentio Apostoli in
Epístola ad Romanos. Electio gratiae quam occulta.
1. Sed iam, ut arbitror, tempus est ad aliam transiré
quaestionem, quam sic proposuisti, ut ab eo quod scriptum
est: Non solum autem, sed et Rebecca ex uno concubitu habens Isaac patris nostri. Cwrn enim nondum nati essent, ñeque aliquid egissent bonum aut malum; usque ad id quod
scriptum est: Nisi Dominus sabaoth reliquisset nobis semen,
sicut Sodoma faoti essemus, et sicut Gomorrha símiles fuissemus1:. tota ipsa contextio disseratur: et profecto est latebrosior.
Sed certe, qualem te erga me novi, iubere mihi ut aperirerai ista non posses, nisi a Domino deprecareris ut possem.
Quod adiutorio fidentior factus, aggredior.
2. E t primo intentionem Apostoli, quae per totam epistolam viget, tenebo, quam consulam. Haec est autem, ut de
operum meritis nemo glorietur, de quibus audebant Israelitae glorian, quod datae sibi legi servissent, et ex hoc evan1

R o m . 9, 10-29.

I,. 2 , 2 "

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

CUESTIÓN

II

El argumento de la Curta a los Romanos. La gracia de la fe
precede a las buenas obras. Es menor en los catecúmenos,
mayor en los renacidos. Para qué trae los ejemplos de
Jacob y Esaú. Las obras buenas vienen de la gracia, no
al revés. Justicia en la elección de Jacob y en la reprobación de Esaú. Si la elección de Jacob provino de fe
presciencia de su futura fe. La elección por gracia y propósito de Dios. Si la fe debe contarse entre fots dones de
la gracia. Cómo la reprobación de Esaú fué justa. La fe
es don de Dios misericordioso. Por qué le fué negado a
Esaú el don de la fe. Si fué reprobado Esaú y escogido
Jacob por la presciencia que Dios tuvo de su voluntad
futura. La buena voluntad en nosotros proviene de la
operación de Dios. ¿Es la vocación la que obra la buena
voluntad? La vocación congrua. ¿Por qué Esaú no fué
llamado con vocación congrua? El endurecimiento de
parte de Dios. Se resuelve la cuestión sobre la reprobación de Esaú. Todos los hombres son una masa de pecado.
Cómo Dios, que no aborrece nada de cuanto hizo, aborreció a Esaú. ¿Qué e\s el pecadof Los vasos de perdición se
ordenan a la corrección de los demás. No todos fueron
llamados, pero sí de todas las gentes, de judíos y gentiles. La intención del Apóstol al escribir la Epístola a los
Romanes. Cuan misteriosa es la elección de la gracia. •
1. Pero hora es, según creo, de pasar a la segunda
cuestión que me propusiste, explicándote todo el contexto
desde las palabras: Ni es sólo esto; también Rebeca concibió
de un solo varón, nuestro padre Isaac. Pues bien, cuando
aun no habían nacido ni habían hecho bien ni mal, hasta
donde está escrito: Si el Señor de los ejércitos no nos dejara
un renuevo, como Sodoma hubiéramos venido a ser y a Gomorra nos semejáramos. Examinemos todo el contexto, pues
se trata de pasajes más obscuros. Pero como ya sé lo que tú
eres para mí, no me hubieras pedido el trabajo de declararte
estas cosas sin pedir antes al Señor en mi favor la fuerza
para hacerlo. Afianzado con esta ayuda, emprendo mi labor.
2. Y primero procuraré conocer la intención del Apóstol,
que ilumina toda la Epístola, tomándola por guía. El fin,
pues, es impedir que nadie se gloríe de los méritos de sus
obras, como se gloriaban los judíos, jactándose de haber
observado la ley que les fué dada y preciándose de halber

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANTJM

I, 2, 3

gelicam gratiam tanquam debitam meritis suis percepissent,
quia legi serviebant.
Unde nolebant eamdem gratiam dari Gentibus, tanquam
indignis nisi iudaica sacramenta suseiperent. Quae orta
quaestio in Apostolorum Actibus solvitur 2 .
Non enim intelligebant, quia eo ipso quo gratia est evangélica, operibus non debetur: alioquin gratis iam non est
gratia3. Bt multis locis hoc saepe testatur, fidei gratiam
praeponens operibus, non ut opera exstinguat, sed ut ostendat non esse opera praecedentia gratiam, sed consequentia:
ufscilicet non se quisque arbitretur ideo percepisse gratiam.
quia bene operatus est; sed bene operari non posse, nisi per
fidem perceperit gratiam. Incipit autem homo percipere gratiam, ex quo incipit Deo credere, vel interna vel externa
admonitione motus ad fidem.
Sed interest quibus articulis temporum vel celebratione
sacramentorum gratia plenior et evidentior infundatur. Non
enim catechumeni non credunt, aut vero Cornelius non crodebat Deo, cum eleemosynis et orationibus dignum se praeberet cui ángelus mitteretur *: sed millo modo ista operaretur
nisi ante credidisset; nullo modo autem credidisset, nisi vel
secretis pervisa mentís aut spiritus, vel manifestioribus per
sensus corporis admonitionibus vocaretur.
Sed in quibusdam tanta est gratia fidei, quanta non sufficit
ad obtinendum regnum caelorum; sicut in catechumenis, sicut in ipso Cornelio antequam sacramentorum participatione
incorporaretur Eoclesiae. In quibusdam vero tanta est, ut
iám eorpori Ohristi, et sancto Dei templo deputentur. Templum enim Dei sanetüm est, inquit Apostolus, quod estis vos a.
Et ipse Dominus: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum caelorum °. Fiunt ergo
inchoationes quaedam fidei, conceptionibus similes; non tamen solum concipi, sed etiam nasci opus est, ut ad vitam
perveniatur aeternam. Nihil tamen horum sine gratia misericordiae Dei: quia et opera si qua sunt bona, consequuntur,
ut dictum est, illam gratiam, non praecedunt.
3. Quam rem persuadere Apostolus volens, quia sicut
alio loco dicit: Gratia enim Dei salvi facti sumus; et non ex
nobis, sed Dei donum est: non ex operibus, ne forte quis
eootollatur'; de his qui nondum, nati erant, documentum.
dedit.
Act. 15.
Rom. 11, 6.

Act. 10, 1-4-

s

•'

1 Cor. 3, i 7 .
• lo. 3, 5.
' Eph. 2, 8. t>.

I, 2, 3

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

recibido la gracia del Evangelio como una recompensa debida al mérito de las observancias legales.
Y por eso no querían que la gracia se diese a los gentiles,
como indignos de ella, si no hacían antes profesión de la religión mosaica. Esta cuestión, suscitada entonces, está resuelta en los Hechos de los Apóstoles.
Ellos no entendían que, por lo mismo que es gracia el
Evangelio, no se debe al mérito de las obras, pues de otro
modo la gracia no es gracia. Este pensamiento se repite en
muchos lugares, anteponiéndose la gracia de la fe a las obras,
no para anular éstas, sino para mostrar que ellas no se adelantan a la gracia, sino la siguen, para que nadie se lisonjee
de haber recibido la gracia por las buenas obras que hizo,
sino sepa que no podría obrar bien si no hubiera recibido
por la fe la gracia. Y comienza el hombre a recibir la gracia desde que comienza a creer a Dios, movido a abrazar
la fe por un aviso interno o externo.
Mas importa distinguir en qué momentos o por qué celebración de misterios la gracia divina se infunde con más
plenitud y evidencia. Pues también los catecúmenos creen, y
lo mismo digamos de Cornelio, cuando con sus limosnas y
oraciones se hacía digno del envío de un ángel; mas él no
hubiera obrado así si no hubiera creído antes, ni hubiera
tenido fe de ningún modo a no haber sido llamado, ora por
algunas visiones misteriosas de la míente o del espíritu, ora
por otros avisos más manifiestos, notificados por los sentidos.
Pero en algunos todavía la gracia de la fe no es suficiente
para conseguir el reino de los cielos, como en los catecúmenos y en el mismo Cornelio, antes de incorporarse a la Iglesia por la recepción de los sacramentos; en otros, en cambio,
es tan grande, que forman parte del cuerpo de Cristo y se
han hecho templo de Dios. Porque el templo de Dios es santo,
dice el Apóstol, y lo sois vosotros.
Y el mismo Señor dice: Si uno no renaciere de agua y
Espíritu Santo, no entrará en el reino de los cielos. Hay,
pues, unas germinaciones de la fe semejantes a la concepción;
mas para llegar a la vida eterna no basta.ser concebido, eS
preciso también nacer. Y ninguna de estas cosas se logra sin
la gracia de la misericordia divina; pues si se dan algunas
obras buenas, siguen y no preceden a aquella gracia, según
tengo dicho [8 y 9 ] .
3. A esta verdad quería dar realce el Apóstol, pueS
como dice en otra parte: Por la gfada de Diots hemos sid°
hechos salvos, y esto no nos viene de nosotros; don de Dios
es; no se debe a las obras para que nadie se enorgullezcaE ilustró esta verdad con la historia de dos que todavía no
habían nacido.

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

I, 2, 3

Niemo enim posset dicere quod operibus promeruerat
Deum Iacob nondum natus, ut divinitus diceretur: Et matar
serviet minori.
Ergo, Non sólum, inquit, Isaac promissiis est, cum dictan
est: Ad hoc tempus veniam, et erit Sarae filius; qui utique
nullis operibus promeruerat Daum ut nasciturus promitteretur, ut in Isaac vocaretur semen Abrahae; id est, illi pertinerent ad sortem sanctorum quae in Christo est, qui se intelligerent filios promissionis, non superbientes de meritis
suis, sed gratiae vocationis deputantes quod cohaeredes essent
Christi; cum enim promissum est, ut essent, nihil utique
meruerant qui nondum erant.
Sed et Refoecca ex uno concubitu Kabens Isaac patris nostri8. Vigilantissime ait, ex uno concubitu (gemini enim concepti erant): ne vel paternis meritis tribueretur, si quísquam
forte diceret: Ideo talis natus est filius, quia pater ita erat
affectus illo in tempore quo eum sevit in útero matris; aut
ita erat mater affecta, cum eum concepit. Simul enim ambo»
uno tempore ille sevit, eodem tempore illa concepit. Aid hoe
commendandum ait, ex uno concubitu; ut nec astrologis
daret locum, vel eis potius quos genethliacos appellaverunt,
qui de natalibus nascentium mores et eventa coniectant.
Quid enim dicant, cur una conceptione sub uno utique temporis puncto, eadem dispositione caeli et siderum, ut diversa
singulis annotari omnino non possent, tanta in illis geminis
diversitas fuerit, prorsus non inveniunt: et facile animadvertunt, si volunt, responsa illa quae miseris venditant, nullius
artis expositione, sed fortuita suspicione proferri.
Sed ut de re quae agitur potius loquamur, ad frangendam atque deiiciendam superbiam hominum ingratorum gratiae Dei, et audentium gloriari de meritis suis, ista commemorantur. Cum enim nondum nati fuissent, ncque aliquid
egissent bonum vel malum, non ex operibus sed ex vooante
dictum est ei, quia maior serviet minori. Vocantis eat ergo
gratia; percipientis vero gratiam consequenter sunt opera
bona, non quae gratiam pariant, sed quae gratia pariantur.
Non enim ut ferveat calefacit ignis, sed quia fervet; nec
ideo bene currit rota, ut rotunda sit, sed quia rotunda est;
sic nemo propterea bene operatur ut accipiat gratiam, sed
quia accepit.
Quomodo enim potest iuste vivere, qui non fuerit iustificatus? quomodo sánete vivere, qui non fuerit sanctificatus?

Rom. g, io.

I, 2 , 3

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

En efecto, nadie podría sostener que Jacob, sin nacer
aún, había merecido con sus obras que le prefiriese el Señor, diciendo: Y el mayor servirá al menor.
No fué solamente prometido Isaac cuando se le dijo: Para
este tiempo volveré y Sara tendrá un hijo. Y en verdad que
tampoco éste había merecido con ninguna obra que se prometiese su nacimiento, a fin de que en Isaac fuera llamada
la descendencia de Aibrahan; es decir, habían de pertenecer
a la herencia de los santos en Cristo aquellos que se tuviesen
por hijos de la promesa, sin engreírse de los méritos propios,
sino atribuyendo a la gracia del llamamiento el privilegio de
ser coherederos de Cristo, pues al hacerse la promesa, para
que lo fuesen, nada habían merecido aún los que no existían.
Mas también Rebeca los tuvo a la vez de nuestro padre
Isaac. Y con muoha advertencia dice que los tuvo de una
sola concepción, porque eran gemelos. No podía, pues, atribuir a los méritos del padre, como si alguien dijese tal rea:
Nació así el hijo porque el padre estaba afectado de tal •
cual modo en él momento de engendrarlos, o la madre estaba afectada de tal manera cuando los concibió Con un mismo
acto seminal los procreó aquél al mismo tiempo, y simultáneamente los concibió ésta. San Pablo ponderó la simultánea concepción de ambos, para quitar también todo pretexto a los astrólogos, o más bien a los que llamaron genethacos,
los cuales se dedican a predecir las costumbres y vidas de
los hombres por las circunstancias que acompañan sus nacimientos. Pero aquí no saben explicar las diferencias que se
observan en los gemelos, habiendo sido concebidos en el mismos intante, bajo la misma disposición del cielo y de las estrellas, de suerte que no puede aplicarse a cada uno ninguna
diversidad, y fácilmente pueden comprender, si quieren, que
los horóscopos que ellos venden a los infelices no se fundan
en ningún arte, sino son conjeturas casuales.
Mas, volviendo a nuestro argumento, el Apóstol menciona estas cosas con la mira puesta en quebrantar y abatir la
soberbia de los hombres ingratos a la gracia de Dios y que
osan regodearse de sus méritos. Pues cuando aun no habían •
nacido ni hecho nada bueno o malo, no por recompensa a sus
obras, sino por voluntad del que llama, se le dijo: El mayor
servirá al menor. Luego la gracia es del que llama, y las
buenas obras siguen al que recibe la gracia; no producen
ellas la gracia, antes bien, son fruto de la gracia. Pues no
calienta el fuego para arder, sino porque arde; ni la rueda
corre bien para que sea redonda, sino .porque es redonda;
de igual modo nadie obra bien para recibir la gracia, sino
por haberla recibido.
En efecto, ¿ cómo puede vivir justamente el que no ha
sido justificado? ¿Cómo sin ser santificado puede vivir en

DE DIV. QUAESI. AB SIMPLICIANUM

I , 2, 4

vel omnino vivere, qui non fuerit vivificatus? Iustificat
autem gratia, ut iustificatus possit vivere iuste. Prima est
igitur gratia, secunda opera bona, sicut alio loco dicit: Ei
autem qui operatur merces non imputatur secundum gratiam,
sed secundum debitwm9. Sicut illa immortalitas post opera
bona, si tamen vel ipsa ex debito poscitur: sicut idem ait:
Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi;
de caetero suiperest mihi corona iustitiae quam reddet mihi
Dominus in illa die iustus iudex10. Forte enim quia dixit.
reddet, iam fit ex debito.
Cum vero ascendens in altum captwavit
captivitatem,
non r'eddidit, sed dedit dona hominibus11. Unde enim ip¿¡e
Ajpostolus tanquam debitum reddi sibi praesumeret, nisi prius
indebitam gratiam percepisset, qua iustificatus bonum agomeam certaret? Fuit enim blasphemus et persecutor et iniuriosus: sed misericordiam consecutus est, ut ipse testatur 1 2 :
credenis utique in eum qui iustificat, non pium, sed impium,
ut iustificando pium faciat 13 .
4. Non ex operibus, inquit, sed ex vocante dictum est
ei, quia maior serviet minori. Ad hoc pertinet quod ait: Cum
enim nondum nati fuissent, ñeque aliquid egissent bonum aut
malum; ut posset dici, non ex operibus, sed ex vocante. Unde
occurrit animo quaerere cur dixerit, Ut secundum electionem
propositum Dei maneret?
Quomodo est enim iusta, aut qualiscumque omnino electio,
ubi nulla distantia est? Si enim nullo mérito electus est Iacob,
nondum natus et nihil operatus, nec omnino eligi potuit,
nulla existente differentia qua eligeretur. ítem ei nullo mérito improbatus est EJsau, quia et ipse nondum natus et nihil
operatus erat, cum diceretur: Et maior serviet minori; quomodo eius improbatio iusta dici potest? Qua ergo discretione, quo aequitatis examine quod sequitur intelligimus, Iacob
dilexi, Esau autem, odio habui?
Quod quidem scriptum est in propheta qui longe posterior
prophetavit, quam illi nati et mortui sunt: sed tamen illa
sententia videtur commemorata, qua dictum est, Et maior
serviet minori; et antequam nati et aliquid operati essent.
Unde igitur ista electio, vel qualis electio, si nondum
natis nondumque aliquid operatis nulla sunt momenta meritorum? An forte sunt aiiqua naturarum? quis hoc intelligat,
ex uno patre, ex una matre, ex uno concubitu, ex uno crea0
Rom.

4, 4.
2 Tim. 4, 7-8.
E p h . 4, 8.

I2

1 Tim. i, 13.
" Rom. 4, 5.

I, 2, 4

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIAKO

santidad ? O simplemente, ¿ cómo puede vivir el que no hay^
sido vivificado? Ahora bien, la gracia justifica para que g^
pueda vivir justamente. Lo primero, pues, es la gracia; l a s
buenas obras vienen después. Así diee el Apóstol en otro
lugar: Al que trabaja no se le computa el salario como gra.
cia, sino como deuda. Tal es la inmortalidad que se recibirá
después de las obras, siendo ella reclamada como una deuda, según habla el mismo Apóstol: He combatido el buen
combate, he terminado mi carrera, he guardado la fe. Ya
me está preparada la corona de la justicia que me plagará
aquel día el S^ñor, justo juez. La palabra que usa "me pagará", indica que se trata de una deuda.
En cambio, cuando habla de que, subiendo a las alturas,
llevó cautiva la cautividad, no dice que saldó, sino repartió
dones a los hombres. Pues ¿cómo podía el Apóstol atreverse
a exigir el pago de una deuda, si no hubiera recibido antes
la gracia gratuita para la justificación y para combatir el
buen combate ? Porque fué blasfemo, perseguidor e injurioso,
mas consiguió la misericordia, como atestigua él mismo,
creyendo al que justifica, no al varón piadoso, sino al impío,
haciéndolo piadoso con la justicia [10 y 11].
4. No en atención a las obras, dice, sino por voluntad del
que llamaba, se declaró a Rebeca: El mayor vivirá sometido
al menor. A lo mismo se refiere lo que dijo más arriba:
Cuando, pues, aun no habían nacido ni hecho nada bueno ni
malo; para que se pudiera añadir: No por las obras, sino
por la voluntad del que llamaba. Mas aquí se presenta una
cuestión: ¿ Por qué dijo: Para que el propósito de Dios, conforme a la elección, permaneciese? ¿Cómo puede ser justa y
aun simplemente elección, cuando no hay ninguna diferencia ? Pues si Jacob fué elegido antes de nacer sin ningún mérito y sin haber hecho nada, no pudo ni haber elección con
respecto a él, por no haber ninguna diferencia ni título para
elegirlo. Del mismo modo, si Esaú fué reprobado sin haberlo
merecido, porque aun no había nacido ni obrado nada, cuando
se dijo de él: El mayor estará sometido al menor, ¿ cómo
puede justificarse esta reprobación? ¿Qué distinción haremos, pues, y con qué juicio equitativo entenderemos lo que
sigue: Yo amé a Jacob y aborrecí a Esaú ?
Verdad que astas palabras se leen en el profeta que las
escribió mucho tiempo después que ellos habían nacido y
muerto; mas ellas parecen recordar la sentencia que pronunció Dios aun antes que naciesen y obrasen algo: El mayor
servirá al menor. ¿En qué se funda, pues, esta elección y
qué clase de elección es, cuando no existe ninguna diferencia
de méritos en los que no han nacido ni obrado nada? ¿Será
la diferencia de naturalezas? Pero eso es difícil de admitir
porque aquí sólo hay un padre, una madre, una concepción

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIA?»UM

I , 2, 6

tore? Ajn quemadmodum ex eadem térra idem Creator produxit diversa animantium atque gignentium genera, ita ex
eodem hominum coniugio atque complexu produndt in geminis diversam prolem, unam quam diligeret, alterara quam
odisset? Mulla ergo electione, antequajm easet quod eligeretur. Si enim bonus factus est Iacob, ut placeret, unde placuit
antequam fieret, ut bonus fieret? Non itaque electus est ut
fieret bonus, sed bonus factus eligi potuit.
5. Ain ideo secundum eleetionem, quia omnium Deus
praescius etiam futuram fidem vidit in Iacob nondum nato,
ut quamvis non ex operibus suis iustificari quisque mereatur,
quandoquidem bene operari nisi iustifloatus non potest, tamen quia ex fide iustificat gentes Deus 14 , nec credit aliquis
nisi libera volúntate, hanc ipsam ñdei voluntatem futuram
praevidens Deus, etiam nondum natum praescientia, quem
iustiñcaret, elegerit ?
Si igitur electio per praeseientiam, praescivit autem Deus
fidem Iacob, unde probas quia non etiam ex operibus elegit
eum? Si propterea quia nondum nati erant, et nondum aliquid egerant bonum seu malum, ita etiam nondum crediderat
aliquis eorum. Sed praescientia vidit crediturum? a Ita praescientia videre poterat operaturum: ut quomodo dicitur electus propter fidem futuram, quam praesciebat Deus, sic alius
possit dicere, propter futura opera potius electum, quae
nihilominus praesciebat Deus.
Quapropter unde ostendit Apostolus non ex operibus
dictum esse, Maior serviet minori? Si quoniam nondum nati
erant, non solum non ex operibus, sed nec ex fide dictum est,
quia utrumque deerat nondum natis.
Non igitur ex praescientia voluit intelligi factam eleetionem minoris, ut maior ei serviret. Volens enim ostendere non
ex operibus factam, propterea intulit, dicens: Cum enim nondum, nati fuissentj ñeque aliquid egissent bonum seu malum.
Alioquin poterat ei dici: Sed iam scietoat Deus quis quid
esset acturus-.
Quamobrem unde illa electio facta sit quaeritur: quia
si non ex operibus, quae non erant in nondum natis, nec ex
fide, quia nec ipsa erat; unde igitur?
6. An dicendum est quod nulla electio fuerit, non existente aliqua diversitate in útero matris vel fidei, vel operum,
vel quorumlibet omnino meritorum ? Sed dictum est: Ut secundum eleetionem propositum Dei maneret K. E t ideo quaerimus quia dictum est. Nisi forte sic est distinguenda sen14

Gal. 3, 8.
Rom. 9, I I .
Editi : Sed sicut praescientia vidit crediturwm. Mss. tres Vaticani : .Si praescientia, etc. CorbeiensisS et Genovefaeanus : Sed praescientia vidit crediturum,? omisso, sicut. P L 40, 114.
a

I , 2, 6

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPUCIANO

y un Creador. ¿O se dirá tal vez que, así como de una
misma tierra el mismo Creador produjo diversas clases de
animales y de seres que se reproducen, análogamente de un
mismo ¿matrimonio y abrazo conyugal produjo a dos gemelos
de tan diversas condiciones que el uno mereciese su amor y
el otro su aborrecimiento? No habría, pues, elección antes
de existir quienes fuesen elegidos. Pues si Jacob fué creado
bueno para que le agradase, ¿cómo le agradó antea de ser
hecho para que fuese bueno? No fué elegido, pues, para que
se hiciese bueno, sino, habiendo sido creado bueno, pudo ser
«legido [12]'.
5. ¿O tal vez las palabras conforme a su elección significan que, conociendo Dios de antemano todas las cosas,
previo igualmente la fe futura de Jacob, aun cuando no había nacido? Si bien ninguno merece ser justificado por el
valor de sus obras, porque nadie puede obrar bien sin poseer
la justicia, sin embargo, como Dios justifica a las naciones
por la fe, y ésta se abraza por consentimiento de la libre voluntad, ¿acaso, previendo Dios la futura voluntad de creer,
habría escogido en su presciencia al que no había nacido
aún para justificarlo?
Mas si la elección vino de la presciencia que tuvo Dios
de la fe de Jacob, ¿ cómo se probaría que no ha sido elegido
también por razón de sus obras? Si se responde que todavía
no había nacido ni hecho bien o mal, tampoco había creído
aún ninguno de ellos. ¿Que con su presciencia conoció la fe
que había de tener? Con la misma pudo conocer las obras
que había de hacer; y si alguien dice que Dios lo ha elegido
en previsión de su fe futura, otro podrá añadir que lo ha
hecho por razón de sus obras, que no le son menos conocidas.
Así, pues, ¿cómo demuestra el Apóstol que no por causa
de las obras se dijo: El mayor estará sujeto al menor? Porque si no habían nacido aún, no sólo quedan eliminadas las
obras, mas también la fe, porque lo uno y lo otro falta en el
que no ha nacido aún. No quiso, pues, darnos a entender que
la elección del menor, para que le estuviese sujeto el mayor,
se hizo por razón de la presciencia. Con la intención de demostrar que la elección no se hizo por las obras, dijo: Porque
no habían nacido aún ni obrado nada bueno o malo.
De otro modo, se le podría objetar: Es Verdad, pero ya
sabía Dios lo que había de hacer cada uno.
Indágase, pues, la raíz de esta elección: ella no proviene de
las obras, por ser nulas antes de nacer; no proviene tampoco
de la fe, por idéntica causa. ¿De dónde,-pues, proviene? [13].
6. ¿Se dirá que no hubo propiamente elección, por no
haber tampoco entre ellos ninguna diferencia en el seno materno, ni en la fe,.ni en las obras, ni en los méritos? Pero
el texto afirma: Para que, tfegún la elección, el propósito de

DE BIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

1» 2, 7
I, 2, 7

tentia, non ut intelligamus tanquam ideo non ex operibus, sed
eeo vacante dictum esse, Maior serviet minori ut secundum
electionem propositum Dei maneret: sed ita potius, ut ad
hoc de nondum natis et nondum aliquid operatis exe,mplum
datum accipiatur, ne aliqua electio hic possit intelligi.
Cum enim nondum nati fuissent ñeque aliquid egissent
sh>e bonum sive malum, ut secundum eltctiowem propositum,
Dei maneret; id est, ñeque aliquid egissent bonum aut malum,
ut propter ipsam action/em electio aliqua fieret eius qui bene
egerat: cum ergo milla esset electio bene agentis, secundum
quam maneret propositum Dei, non ex operibus, sed ex vocante, id est, ex eo qui vocando ad fidem gratia iustificat
impium, dictum est ei, Quia maior serviet minori.
Non ergo secundum electionem propositum Dei manet,
sed ex proposito electio: id est, non quia invenit Deius opera
bona in hominibus quae eligat, ideo manet propositum iustificationis ipsius; sed quia illud manet, ut iustificet credentes,
ideo invenit opera quae iam eligat ad regnum caelorum. Nam
nisi esset electio, non essent electi, nec recte dioeretur: Quis
accusabit advensus electos Dei?16
Non tamen electio praecedit iustificationem, sed electionem iustiñcatio. Nemo enim eligitur, nisi iam distans ab illo
qui reiicitur. Unde quod dictum est: Quia elegit nos Deus
ante mundi constitutionem17; non video quomodo sit dictum
nisi praescientia.
Hic autem quod ait: Non ex operibus, sed ex vocante
dictum eisí ei, quia maior serviet minori, non electione meritorum, quae post iustificationem gratiae proveniunt, sed liberalitate donorum Dei voluit intelligi, ne quis de operibus
extollatur. Gratia enim Dei salvi facti sumus; et hoc non
ex nobis, sed Dei donum est; non ex operibus, ne forte quis
extollatur18.
7. Quaeritur autem utrum vel fides mereatur hominis
iustificationem; an vero nec fidei merita praecedant misericordiam Dei, sed et fides ipsa inter dona gratiae numeretur.
Quia et hoc loco cum dixisset, non ex operibus, non ait sed
ex fide dictum est ei, quia maior serviet minori:, ait autemí,
sed ex vocante. Nemo enim credit qui non vocatur. MSsericors
autem Deus vocat, nullis hoc vel fidei meritis largiens;
8 33

"" 5°?'
Eph. i,' 4.
" Ib. a, 8. 9.

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

Dios subsistiese. Precisamente por haberse empleado esta palabra se propone la cuestión. A, no ser que se dé distinta interpretación a esta frase, según la cual el Apóstol no hubiera querido decir: No por mérito de Ms obras, sino por voluntad del que Huma, Iss le dijo que al menor serviría el mayor,
para que el propósito divino, conforme a la elección, perdurase, sino más bien, con el ejemplo de dos niños que no habían
nacido aún ni realizado ninguna obra meritoria, se pretende
eliminar toda clase de elección.
Pues no habiendo nacido aún ni hecho nada bueno o malo,
para que según la elección permaneciese el propósito divino;
o en otras palabras, no habiendo hecho nada bueno o malo
que determinase BU elección en favor del que había obrado
bien; no habiendo ninguna elección fundada en las buenas
obras que diera firmeza a la determinación de Dios, luego
no por las obras, sino por la voluntad del que llama, esto es,
por la voluntad del que justifica al impío, llamándolo por la
gracia a la fe, se dijo que el mayor serviría al menor.
No recibe, pues, el propósito de Dios su firmeza de la
elección, sino la elección del propósito; en otras palabras, ei
decreto de la justificación no se sostiene sobre las obras buenas que hallara Dios y le movieran a elegir a los hombres;
antes bien, porque está firme el propósito que El tiene de
justificar a los que creen, por eso halla obras por las cuales
elige para el reino de Dios. Pues a no haber elección, tampoco habría elegidos, ni se diría bien: ¿Quién acusará a los
elegidos de Dios?
Con todo, la elección no precede a la justificación, sino la
justificación a la elección, porque nadie es elegido si no está
distanciado del reprobo. He aquí por qué no veo, de no admitirse la presciencia divina, cómo se pudo decir: Nos eligió
Dios antes de la creación del mundo.
Al decir, pues: No por razón de las obras, \s¡íno por voluntad del qwe llama se le dijo: El mayor servirá al menor, quiso
darnos a entender que no hablaba de la elección de los méritos contraídos después de la justificación de la gracia, sino
de la liberalidad de los dones divinos, para que nadie se enorgullezca de las obras. Pues por gracia de Dios nos hemos salvado, y esto no es obra nuestra, sino favor divino; no se debe
a las obras para que nadie se despeñe: en la arrogancia [14].
7. Pero se pregunta si la fe, a lo menos, merece la justificación del hombre, o si la misericordia divina se anticipa
a los méritos de la fe, de suerte que ésta sea contada entre
los dones de la gracia. Pues aun en este mismo lugar, después de haber anulado el valor de las obras, no atribuye el
Apóstol a la fe la preeminencia del menor sobre el mayor,
sino a la voluntad del que llama. En efecto, nadie cree si no
es llamado. Y llama Dios en su misericordia sin reparar en

DE DIV. fflJABST. AS SIMPUCIANÜM

1, 2 , 8

quia merita fidei sequuntur vocationem potius, quam praecedunt. Quomodo enim credent, qwem non audierwvt? et quomodo audient sine prae dicante? 19 Nisi ergo vocando praecedat misericordia Dei, nec eredere quisquam potest, ut ex hoe
incipiat iustificari, et aocipere facultatem bañe operandi. Ergo
ante omne meritum est gratia. Etenim Christws pro impiis
mortuus est20. Ex vocante igitur minor accepit, non ex ullis
meritis operum suorum, ut maior ei serviret: ut etiam quod
scriptum, Iacob dilexi, ex vocante sit Deo, non ex operante
Iacob.
8. Quid deinde Esau, quod servit minori, et quod scriptum est, Esau autem odio habui, quibus malis suis hoc meruit, cum et ipse nondum natos fuisset, ñeque aliquid egisset
boni aut mali, quando dictum est: Et maior serwet minorif
Ata forte quemadmodum illud de Iacob nullis meritis bonae
actionis dictum est, ita Esau nullis meritis malae actionis
odiosus? Si enim quia praesciebat Deus futura eius opera
mala, propterea eum praedestinavit ut serviret minori; propterea praedestinavit et Iacob ut ei maior serviret, quia futura
eius bona opera praesciebat, et falsum est iam quod ait,
Non ex operibus. Si autem verum est quod non ex operibus,
et inde hoc probat, quia de nondum natis nondumque aliquid
operatis hoc dictum; unde nec ex Me, quae in nondum natis
similiter nondum erat: quo mérito Esau odio habetur antequam nascatur?
Quod enim fecit Deus ea quae diligeret, nulla quaestio
est. Si autem dicamus eum fecisse quae odisset, absurdum
est, oceurente alia Scriptura et dicente: Ñeque enim, odio habens aliquid constituisses, et nihil odisti horum quae fecisti21. Quo enim mérito sol factus est sol, aut quid offendit
luna, ut tanta illo inferior, vel quid promeruit ut sideribus
cateteris tanto clarior crearetur? Sed haec omnia bona creata
sunt quaeque in genere suo. Non enim diceret Deus: Solem
dilexi, lunam autem odio habui; aut lunam dilexi, stellas
autem odio habui, sicut dixit: Iacob dilexi, Esau autem odio
habui. Sed illa omnia dilexit, quamvis excellentiae diversis
gradibus ordinata; quoniam vidit Deus quia bona sunt 2 2 ,
cum dicto eius sunt instituía: ut autem odisset Esau, nisi
iniustitiae mérito, iniustum est.
Quod si eoncedimus, incipit et Iacob iustitiae mérito diligi. Quod si verum est, falsum est quod non ex operibus.
Ata forte ex iustitia fidei? Quid ergo te adiuvat> Cum enim
nondum, nati fuisSent? quandoquidem in nondum nato nec
iustitia fidei poterat esse.

Rom. 10, 14.

I b . 5, 6.

" G e n . 1.

Sap. ir, 25.

I, 2, 8

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPL1CIANO

méritos ni en la fe; porque los méritos de la fe son posteriores al llamamiento, no anteriores. Pues ¿cómo creerán en
Dios, sin haber oído nada de El? Y ¿cómo oirán, si nadie les
predica? Luego si la misericordia de Dios no se adelanta
'llamando, nadie puede conseguir la fe, que es la base y
principio para justificarse y conseguir la facultad de obrar
bien. En consecuencia, la gracia precede a todo mérito. Porque Cristo muñó por los impíos. Luego por la voluntad del
que llama, no por ninguna obra meritoria suya, consiguió
el menor el traspaso del mayorazgo; e igualmente lo que está
escrito: Amé a Jacob, debe explicarse por la voluntad de
Dios, que llama,, no por las obras que hizo Jacob.
8. ¿Qué diremos ahora de Esau? ¿Por qué maldades
suyas mereció la servidumbre al hermano menor y la repulsa
de .Dios, de que habla la Escritura, cuando, sin haber nacido
aún ni haber hecho nada bueno o malo, se dijo: El mayor
servirá al menor? ¿ Aicaso, como Jacob fué mirado con predilección sin mérito alguno de su parte, Esaú se hizo odioso
sin ninguna mala acción? Pues si Dios en previsión de sus
maldades le predestinó para que estuviese sometido al menor,
puede explicarse lo mismo la exaltación de Jacob por la pre&ciencia de sus buenas obras, y entonces no tiene razón el
Apóstol al excluir el mérito de las obras. Pero si es verdad
que aquel privilegio no se debe a las obras, y lo prueba San
Pablo porque se habla de hombres que todavía no han nacido, ni habían hecho nada, ni eran capaces de tener fe, ¿por
qué razón es aborrecido Esaú antes de nacer?
Que Dios creó las cosas para amarlas, no ofrece ninguna
dificultad. Decir que las hizo para aborrecerlas es un absurdo, que va contra la divina Escritura: Pues amas todo cuanto
existe y nada aborreces de lo que has techo. ¿Qué méritos
tiene el sol para ser lo que es, qué ha hecho la luna para ser
tan inferior a él o para merecer el brillo con que aventaja
tanto a los demás astros? Mas todos estos seres fueron creados buenos, cada uno en su género. Y no diría Dios: He
amado al sol y aborrecido- la luna; o he amado a la luna y
aborrecido a las demás estrellas, como dijo: Amé a Jacob y
aborrecí a Esaú. Amó a todos aquellos seres, aunque ordenados en diversos grados de excelencias, porque vio Dios
que eran buenos después de haberlos creado con su palabra;
pero sería injusto que aborreciese a Esaú a no ser por su
injusticia.
Si concedemos esto, también para Jacob el principio del
amor será el mérito de la justicia. Y siendo así, no tendrá
razón San Pablo en eliminar las obras. ¿ O fué tal vez amado
por la justicia de la fe ? Mas tampoco te favorece esto, porque
se trata de los que no habían nacido aún, en quienes no podía
caber ni justicia ni fe.

DE DIV. QUAESI. AD SIMPLICIANUM

I, 2, 10

9. Vidit itaque Aposto'lus quid ex. tiis verbis posset animo audientis vel legentis oceurrere, statimque subiecit: Quid
ergo dicemus? nunquid iniquitas est apud Deum? Absit. Et
quasi docens quomodo absit: Moysi enim, dicit, inquit, Miserebor cui misertus ero et misericordiam praestabo cui mir
sericors fuero 2Z.
Quibus verbis solvit quaestionem, an potius arctius colligavit? Idipsum est enim quod máxime movet, si mieeretur,
cui misertus erit, et misericordiam praestabit cui misericors
fuerit, cur haec misericordia defuit Esau, ut etiam ipse per
illam esset bonus, quemadmodum per illam bonus factus est
lacob? Ajn ideo dictum est: Miserebor cui misertus ero, et
misericordiam praastabo cui misericors fuero, quia cui misertus erit Deus, ut eum vooet, miserebitur eius ut credat; et
cui misericors fuerit ut credat, misericordiam praestabit, hoc
est, faciet eum misericordem, ut etiam bene opere tur? Unde
admonemur nec ipsis operibus misericordiae quemquam oportere gloriari et extolli, quod eis quasi suis Deum promeruerít:
quandoquidem ut haberet ipsam misericordiam ille praestitit,
qui misericordiam praestabit cui misericors fuerit.
Quod si eam credendo se meruisse quis iactat, noverit
eum sibi praestitisse ut crederet, qui miseretur inspirando
fidem, cuius misertus est ut adhuc infldeli vocationem impertiret. Iam enim discernitur fidelis ab impío. Quid enim
habes, inquit, quod non accepisti? Si autem et accepisti, quid
gloriaris quasi non acceperis? 2i
10. Reote quidem hoc; sed cur haec misericordia subtracta est ab Esau, ut non sic vocaretur, ut et vocato inspiraretur fides, et credens misericors fieret ut bene operaretur?
An forte quia noluit? Si ergo lacob ideo credidit quia voluit.
non ei Deus donavit fidem, sed eam sibi ipse volendo praestitit, et habuit aliquid quod non accepit.
An quia nemo potest credere nisi velit, nenio velle nisi
vocetur, nemo autem sibi potest praestare ut vocetur, vocando Deus praestat et fidem; quia sine vocatione non potest quisquam credere, quamvis nullus credat invitus? Quomodo enim, credent, quem non audierunt? aut quomodo audient sine pnsedicante?
Nemo itaque credit non vocatus: sed non omnis credit
vocatus. Multi enim sunt vocati, pauci vero electi2*.- utique
ii qui vocantem non contempserunt, sed credendo secuti sunt;
volentes autem sine dubio crediderunt.
24 Rom. 9, 15.
25 1 Cor. 4, 7.

Mt. 30, 16.

.

2a
27 Rom. 9, 16.
28 Le. 2, 14.

1 Cor. 9, 24.

I, 2, 10

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICCANO

9. Sin duda el Apóstol previo la dificultad que estas palabras podían suscitar en el ánimo de los oyentes y lectores
y añadió luego: ¿Qué diremos entonces? ¿Acaso hay en Dios
injusticia? De ningún modo. Y para alejar de El toda iniquidad, dice: Pues a Moisés le dijo: Tengo misericordia de
quien tengo misericordia, y compasión de quien tengo compasión.
Mas estas palabras, ¿desatan o añudan más la dificultad? Pues aquí está precisamente el nervio de la cuestión: si
Dios se compadece de quien se compadece, y obra misericordia con quien le pluguiere, ¿por qué faltó esta misericordia a Esaú, para que por ella lograse ser bueno, como
por la misma fué bueno Jacob? ¿O tal vez las palabras:
Tengo misericordia de quien tengo misericordia, y compasión ds quien tengo compasión, significan que a los que Dios
tiene misericordia para llamarlos, también la tendrá para
atraerlos a la fe, y a los que compasivamente los atrae a la
fe, les dará misericordia, es decir, les hará misericordioscrj
para que obren bien? Y ésta es una advertencia para que
ninguno se jacte y bravee aun de las obras de misericordia, como si por ellas, cual cosa propia, hubiese merecido el
favor de Dios; pues aun para practicar las obras de misericordia ha recibido misericordia de aquel que la reparte según su beneplácito.
Y si alguien se envanece de haberla merecido por su fe,
sepa que también recibió el don de creer del que manifiesta
su misericordia inspirando la fe, al que siendo aún infiel le
miró con compasión para llamarlo. Porque ya es discriminado el creyente del impío. Pues ¿qué tienes que no hayas recibido? Y si lo has recibido, ¿a qué te glorías como si no
hubieras recibido? [15].
10. Está muy bien; pero ¿por qué esta misericordia fué
rehusada a Esaú para no ser llamado y para que con la vocación recibiese la fe y con la fe practicase las obras de misericordia? ¿Tal vez porque no quiso? Luego si Jacob creyó
por haber querido, Dios no le dio la fe, sino él por su propio
esfuerzo se la procuró, y tuvo algo que no recibiera.
¿Acaso porque nadie puede creer, si no quiere, ni querer
sin ser llamado, ni merecer el ser llamado, otorga Dios justamente con la vocación la fe, pues sin ella nadie puede creer,
aunque tampoco nadie cree contra su voluntad? Pues ¿cómo
creerán a aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán si no
se les predica?
Nadie cree, pues, sin haber sido llamado, pero no todos
los llamados creen. Porque muchos fueron llamados y pocos
escogidos. Estos son los qué no han despreciado la gracia del
llamamiento, sino creyeron al que los llamaba, y sin duda
creyeron con el consentimiento de su voluntad.

DE DIV. gUAEST. AD SIMPLICIAS UM

I, 2, 12

Quid est ergo quod sequitur: Igitur non volentis, ñeque
currentis, sed miserentis est Dei? 2<3 Atn quia nec velle possumus nisi vocati, et nihil valet velle nostrum, nisi ut perficiamus adiuvet Deus? Opus est ergo velle et currere. Non
enim frustra diceretur: Et in térra pax hominibm bonae voluntatis27; et, Sic currite ut com-prehendatis 2e. Non tamen
volentis ñeque currentis, sed miserentis est Dei, ut quod volumus adipiscamur, et quo volumus perveniamus. Noluit
ergo Esau et non cucurrit: sed et si voluisset et cucurrisset,
Dei adiutorio pervenisset, qui ei etiam velle et currera vocando praestaret, nisi vocatione contempta reprobus fieret.
Aliter enim Deus praestat ut velimus, aliter praestat quod
voluerimus. Ut velimus enim et suum esse voluit et nostrum: suum vocando, nostrum sequendo. Quod autem voluerimus solus praestat, id est, posse bene agere, et semper
beate vivere. Verumtamen Esau nondum natus, nihil horum
posset velle seu nolle. Cur ergo in útero positus improbatus
est?
Redditur enim ad illas difficultates, non solum sua obscuritate, sed etiam nostra tam multa repetitione molestioKB.
11. Cur enim est improbatus Esau nondum natus, quinee credere poterat vocanti, nec contemnere vocationem, nec
boni vel mali aliquid operari? Si praescientia Dei futurae
malae voluntatis eius, cur non et Iacob praescientia Dei approbatus est futurae bonae voluntatis eius ?
Quod si semel concesseris, potuissie quennquam vel approbari vel improbará ex eo quod nondum in illo erat, sed quia
Deus futurum esse praesciebat, conficitur eum potuisse etiam
ex operibus approbari, quae in illo Deus futura esse praesciebat, quamvis nondum esset aliquid operatus: et omnino
te nihil adiuvabit quod nondum nati erant, cum dictum esset: Et moAor serviet minori, ut hinc ostendas non ex operibus dictum, quia nondum quidquam erat operatus.
12. Illa etiam verba si diligenter atiendas: Igitur non
volentis ñeque currentis, sed miserentis est Dei, non hoc
Apostolus propterea tantum dixisse videbitur, quod adiutorio Dei ad id quod volumus perveniamus; sed etiam ex illa
intencione qua et alio loco dicit: Cum timore et tremare vestram ipsorum salutem operamini; Deus enim est qui opzratur in vobis et velle et operari, pro bona volúntate29.
Ubi satis ostendit etiam ipsam bonam voluntatem in nobis operante Deo fieri. Nam si propterea solum dictum est,

P l l i l . 2, 12. 13-

I , 2, 1 2

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

¿Qué sentido tienen, pues, las palabras siguientes: Mas
no depende esto del que. quiere o del que corre, sino del que
tiene misericordia? ¿Acaso que ni querer podemos sin la gracia del llamamiento, y nuestro querer es ineficaz si no nos
ayuda Dios para obrar bien? Han da juntarse, pues, las dos
cosas, el querer y el correr. Por algo está escrito: Paz en la
tierra a los hombres de buena voluntad. Y en otra parte: Corred de modo que alcancéis el premio. Con todo, no depende del
que quiere o corre, sino de la misericordia de Dios, que alcancemos lo que deseamos y lleguemos a la meta. Le fiaqueó,
pues, la voluntad a Esaú y no corrió; mas si hubiera querido
y corrido,'hubiera llegado con la ayuda de Dios, el cual, llamándole, le hubiera dado la facultad de querer y correr, a
no ser que por el desprecio de la vocación se hubiera hecho
digno de reprobación. Pues de un modo nos concede Dios el
querer y de otro lo que hemos querido. El querer quiso que
fuese obra suya y nuestra: suya, llamando; nuestra, siguiendo su llamamiento. Pero sólo El concede lo que hemos querido, es decir, el querer obrar bien y el vivir felizmente
siempre. Ahora bien, ninguna de las dos cosas podía querer* o
no querer Esaú antes de su nacimiento. Luego ¿por qué estando aún en el útero materno fué reprobado ?
Y volvemos con esto de nuevo a dar en las mismas dificultades, tanto más molestas, no sólo por su obscuridad, sino por
cuanto son más insistentemente repetidas por nosotros [16].
11. ¿Por qué fué reprobado Esaú antes de nacer, cuando
no podía creer al que llama, ni repudiar el llamamiento, ni
hacer nada bueno o malo? iSi es por haber previsto Dios su
mala voluntad futura, entonces ¿por qué no fué Jacob' también favorecido de Dios por la presciencia que tuvo de su.
buena voluntad?
Una vez admitido que pudo alguien ser escogido o rechazado, no por sus méritos actuales, sino por la previsión que
Dios tiene de lo que había de ser él, lógicamente se deduce
que pudo él haber sido escogido por las obras futuras, que
Dios previo en él, aunque todavía no hizo nada; y de poco
te servirá el decir que los dos gemelos no habían nacido aún
cuando se dijo: El mayor servirá al menor, para probar que se
excluían las obras, pues nada habían hecho aún.
12. Además, si examinamos bien las palabras: Luego no
depende del que quiere o del que corre, sino de la misericordia de Dios, veremos que no sólo ha querido darnos a entender
el Apóstol que con el auxilio de Dios llegaremos a donde
queremos, mas también lo que expresa en otro lugar, cuando
dice: Con temor y temblor trabajad por vuestra salvación.
Pues Dios es el que obra en vosotros el querer y el obrar según mi beneplático.
Aquí se ve claro que aun la misma buena voluntad es

DE DW. QUAEST. AD SIMTLICIANUM

I , 2 . 1S

Non voVntis ñeque currentis, sed miserentis est Dei, quia
voluntas hominis sola non sufficit ut iuste recteque vivamus, nisi adiuvemur misericordia Dei, potest et hoc modo
dici: Igitur non miserentis est Dei, sed volentis est hominis,
quia misericordia Dei sola non sufficit, nisi consensus nostrae voluntatis addatur.
A't illud manifestum est, frustra nos velle, nisi Deus misereatur: illud autem nescio quomodo dicatur, frustra Deum
misereri, nisi nos velimus. Si enim Deus miseretur, etiam
volumus: ad eamdem quippe misericordiam pertinst ut velimus. Deus enim est qwi opsratur in nobis et velle et operari, pro bona volúntate. Nam si quaeramus utram Dei donum
sit voluntas bona, mirum si negare quisquam audeat. At
enim quia non piraecedit voluntas bona vocationem, sed vocatio bonam voluntatem, propterea vocanti Deo recte tribuitur quod bene volumus, nobis vero tribuí non potest quod
vocamur. Non igitur ideo dictum putandum est: Non volentis meque currentis, sed miserentis est Dei, quia nisi eius
adiutorio non possumus adipisci quod volumus, sed ideo potius, quia nisi eius vocatione non volumus.
13. Sed si vocatio ista ita est effectrix bonae voluntatis, ut omnis eam vocatus sequatur, quomodo verum erit:
Multi vocati, pauci electif
Quod si verum est, et non consequenter vocationi vocatus obtemperat, atqu© ut non obtemperet, in eius est positum volúntate, recte etiam dici potest: Igitur non miserentis
Dei, sed volentis atque currentis est hominis; quia misericordia vocantis non sufficit, nisi vocati obedientia consequatur.
An forte illi qui hoc modo vocati non consentiunt, possent
alio modo vocati, accommodare fidei voluntatem, ut et illud
verum sit: multi vocati, pfflioci electi; ut quamvis multi uno
modo vocati sint, tamen quia non omnes uno modo affecti
sunt, illi soli sequantur vocationem, qui ei capiendae reperiuntur idonei; et illud non minus verum sit: Igitur non volentis ñeque currentis, ssd miserentis est Dei, qui hoc modo
vocavit, quomodo aptum erat eis qui secuti sunt vocationem?
Ad alios autem vocatio quidem pervenit; sed quia talis
fuit qua moveri non possent, nec eam capere apti essent, vo-

I, 2, 1 3

SOBRE D1V. CUESTIONES A SIMFLICIANO

efecto de la operación de Dios. Pues si se hubiera dicho:
No depende del que quiere o corre, sino de la misericordia
de Dios, sólo para darnos a entender que la voluntad humana no basta por sí sola para llevar una vida justa y santa,
si nos falta la ayuda misericordiosa de Dios, podría decirle
de igual modo: Ño depende de la misericordia de Dios, sino
de la voluntad del hombre, pues la misericordia de Dios no
basta por sí sola, si falta el consentimiento de nuestra voluntad.
Porque es evidente que es baldío nuestro querer si no nos
socorre la divina misericordia; pero no sé cómo se podrá
decir que en vano se compadece Dios si nosotros no queremos. Pues si Dios nos mira con misericordia, también queremos nosotros, pues nuestro mismo querer es obra de su
misericordia: Porque Dios obra en nosotros el querer y el
obrar según su beneplácito. Pues si preguntamos si la buena
voluntad es un don de Dios, cosa extraña será que alguien
ose negarlo. Ahora bien, como el buen querer no es anterior
al llamamiento, sino al contrario, se atribuye esa misma
buena voluntad a Dios, que llama, mientras nosotros no
podemos atribuirnos el hecho de ser llamados. Luego no hay
que creer que las palabras: No dependí dil que quiere o
corre, sino de la misericordia de Dios, significan que nosotros
sólo podemos conseguir lo que queremos con la ayuda del
Señor, sino más bien que sin su llamamiento no podemos ni
querer.
13. (Mas si esta vocación ¡produce la buena voluntad, de
suerte que todo el que es llamado la sigue, entonces ¿cómo
será verdad lo que está escrito: Muchos fueron llamados y
pocos escogidos?
Y si estas palabras encierran verdad, y no por ser llamado uno se sigue que obedezca al llamamiento, y libremente puede oponerse a él, puede también decirse bien: No depende de Dios, que obra misericordia, sino del hombre que
quiere y corre. No basta la misericordia del que llama, si
no responde con su obediencia el llamado.
¿O tal vez los llamados de este modo no prestan su consentimiento, pero podrían, en caso de llamárseles de otro
modo, someter su voluntad a la fe, de suerte que resulte
verdadeio el dicho: Muchos son los llamados, pocos los escogidos; y así, aunque muchos fueron llamados de una manera, sin embargo, como no estaban en las mismas disposiciones, sólo respondieron a la vocación los que estaban dispuestos para recibirla; lo cual nos autoriza para decir con
verdad: luego no depende del que quiere o corre, sino de Dios,
que obra misericordia, pues llamó como era conveniente a los
que siguieron la vocación?
También otros fueron llamados, mas como el llamamiento

DE DIV. QUAESI. AD SIMFLICIANUM

I," 2, 14

cati quidem dici potuerunt, sed non electi; et non iam similiter verum est: Igitur non miserentis Dei, sed volentis atque
currentis est hominis; quoniam non potest effectus misericordiae Dei esse in hominis potestate, ut frustra ille misereatur, si homo nolit; quia si vellet etiam ipsorum misereri, posset ita voeare, quomodo illis aptum esset, ut et moverentur
et intelligerent et sequerentur. Verum est ergo: Multi vocati, pauci electi. lili enim electi, qui congruenter vocati: illi
autem qui non congruebant ñeque contemperabantur vocationi, non electi, quia non secuti, quamvis vocati. ítem verum
est: Non. volentis ñeque cúrrente, sed miserentis est Dei;
quia etiamsi multos vocet, eorum tamen miseretur, quos ita
vocat, quomodo eis vocari aptum est ut sequantur.
Palsum est autem si quis dicit: Igitur non miserentis Dei,
sed volentis atque currentis est hominis; quia nullius Deus
frustra miseretur; cuius autem miseretur, sic eum vocat, quomodo scit ei congruere, ut vocantem non respuat.
14. Hic dicet aliquis: Cur ergo Esau non sic est vocatus, ut vellet obedire ?
Videmus enim alios aliter iisdem rebus demonstratis vel
significatis ad credendum moveri. Sicut exempli gratia, Simeón in Domínum nostrum lesum Ohristum adhuc infantem
parvulum credidit, Spiritu ei revelante cognoscens 30 . Nathanael ad unam sententiam, quam ab illo audivit: Priusquam
te Philippus vocaret, cum etssís sub arbore fici, vidi te, respondit: Rabbi, tu es Filius Dei, tu es rex Israel31. Quod tanto
post quia confessus est Petrus, meruit audire quod beatus
sit, et quod ei darentur claves regni caelorum 32. Miraculo
facto in Cana Galileae, quod initium signorum Iesu Ioannes
evangelista commemorat, aqua in vinum conversa, crediderunt in eum discipuli eius 33 . Multos loquendo incitavit ad
fidem: multi nec suscitatis mortuis crediderunt. De cruce atque morte eius conterriti etiam discipuli titubarunt; et tamen
latro tune credidit, cum eum non praestantiorem videret in
operibus, sed consortio crucis aequalem 3<t.
Unus etiam de numero discipulorum post eius resurrectionem, non tam viventibus membris, quam recentibus cicatricibus credidit 3 3 : multi ex eorum numero a quibus crucifixus est, qui videntes eum miracula facientem contempserant, discipulis eum praedicantibus et in nomine eius talia
facientibus crediderunt 3». Cum ergo alius sic, alius autem

L e . 2, 25.
l o . 1, 48-49.
" M t . 16, 16-19.
• " IO. 2, I I .

'

'* L e . 23, 4 0 4 3 .
" l o . 20, 27.
" Act. 2, 4.

1, 2 , 14

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

1W

no bastó a moverlos eficazmente, ni estaban en disposición
de responder a él, se puede decir que fueron llamados, pero
no elegidos. Y ya no se puede afirmar con verdad: luego no
depende de Dios, que hace misericordia, sino del hombre que
quiere y corre, porque el efecto de la misericordia divina no
está supeditado a la potestad del hombre, de modo que sea
nulo si el hombre no consiente;
i quisiera mostrarles
su misericordia, los llamaría de una manera acomodada a
ellos, para que, siguiendo sus impulsos, conscientemente le
prestasen sumisión y obediencia. Luego es verdad que muchos son llamados y pocos escogidos. Los llamados convenientemente fueron elegidos; mas los que no se ajustaron ni
correspondieron a la vocación, aunque llamados, no fueron
elegidas, porque desoyeron la voz divina. Y así también es
verdad: No depende di que quiere y corre, sino de Dios, que
obra misericordia; pues aunque llame a muchos, El manífiesta su bondad con los que llama como conviene llamarlos
para que correspondan a su voz.
Sería, pues, falso si dijese alguien: No depende de la
misericordia de Dios, sino del hombre que quiere y corre.
Porque a ninguno hace Dios misericordia inútilmente, y a
quien compadece, de tal modo lo llama como sabe que le
conviene a él, para que no resista al llamamiento [17].
14. No faltará quien aquí diga: ¿Por qué pues Esaú no
fué llamado de modo que quisiera responder al llamamiento?
En efecto, nosotros vemos que con las mismas cosas manifestadas o explicadas se producen diversos movimientos en
los hombres en orden a la fe. Alsí, por ejemplo, Simeón creyó
en Nuestro Señor Jesucristo, que todavía era infante pequeñuelo, porque lo conoció por inspiración del Espíritu Santo.
Natanael, con sólo oír estas palabras de Cristo: Antes quz
te llamara Felipe, estando bajo la higuera, yo te vi, respondió: Maestro, tú eres el Hijo dz Dias, tú er:s Rey de Israel.
La misma confesión, hecha mucho más tarde por Pedro, mereció que le llamara bienaventurado y le diera las llaves del
reino de los cielos. Por el milagro hecho en Cana de Galilea,
que San Juan Evangelista menciona como el primero de los
signos, cuando el agua fué convertida en vino, creyeron sus
discípulos en El. A muchos atrajo a la fe con sus palabras,
y otros muchos no creyeron ni viendo resucitados a los muertos. Hasta los discípulos vacilaron con la espantosa tragedia de la crucifixión y muerte; en cambio, entonces creyó el
ladrón, viéndole, no hacer obras milagrosas, sino compañero
suyo en el patíbulo de la cruz. También uno de los discípulos,
aun después de la resurrección, creyó menos a los miembros
vivos que a las cicatrices recientes. Muchos de los que le
crucificaron, menospreciándole cuando hacía milagros, ere-

üli OIV. ylMWf. AD StMft.lCIAJSUM

I, 2, 1 5

sic moveatur ad ñdem, eademque rea saepe alio modo dicta
moveat, alio modo dicta non moveat; aliumque moveat,
alium non moveat; quis audeat dicere dgfuisse Deo modum
vocandi, quo etiam Esau ad eam fidem mentem applicaret )
voluntatemque coniungeret, in qua Iacob iustificatus est?
Quod si t a n t a quoque potest esse obstinatio voluntatis, ut
contra omnes modos vocationis obdurescat mentis aversio;
quaeritur utrum de divina paena sit ipsa duritia, cum Deus
deserit non sic vocando, quomodo ad fidem moveri potest.
Quis enim dicat modum quo ei persuaderetur ut crederet,
etiam Omnipotenti defuisse?
15. Sed quid hoc quaerimus, cum ipse subiungat Apostónos: Dicit enim Scríptura Pharaoni: Quia ad hoc te excitavi, ut ostendam in te potentiam meam et ut annuntietur
nomen meum in universa térra ?''
Hoc autem subiecit Apostolus documentum, quo probaret quod supra dixerat: Igitur non volentis ñeque currentis,
sed miserentis est Dei. Tanquam enim ei diceretur: Unde hoc
doces? Dicit enim Scriptura, inquit, Pharaoni, quia ad h?c
te excitavi, ut ostendam in te potentiam meam, et ut annuntietur nomen meum in universa térra. Utique hinc ostendens,
quod non volentis ñeque currentis, •sed miserentis est D:i.
Concluditque ita: Ergo cuius vult miseretur et quem vuit
obdurat38; cum superáis non utrumque dictum sit. Ñeque
enim quomodo dictum est: Non volentis ñeque currentis, sed
miserentis est Dei, sic etiam dictum est, non nolentis ñeque
contemnentis, sed obdurantis est Dei.
Unde datur intelligi quod infra utrumque posuit'. Ergo
cuius vult miseretur, et quem vult obdurat, ita sententiae
superiori posse congruere, ut obduratio Dei sit nolle misereri; ut non ab illo irrogetur aliquid quo sit homo deterior,
sed tantum quo sit melior non erogetur.
Quod si fit nulla distinctione meritorum, quis non erumpat in eam vocem, quam sibi ipse obiecit Apostolus? Dicis
itaque mihi:, Quid adhuc conqueritur? nam voluntati eius
quis resista? 39 Conqueritur enim Deus saepe de hominibus,
sicut per innumerabiles apparet Scripturarum locos, quod
'" Ex. 9, 16 ; Rom.
" Rom. 9, 18.
" Ib. 9, 19.

9,

17.

I

2, 15

SOBRE PIV, CUBSTIOKBS A 5IMM.ICÍANO

yeron a la predicación de los apóstoles y a los milagros obrados en su nombre.
En conclusión, uno viene a la fe por un camino, otro por
diferente; una misma cosa impresiona cuando se dice de una
manera, y no produce el mismo efecto cuando se dice de
otra, o mueve a uno y no mueve a otro. Siendo esto así, ¿ quién
osará decir que faltó a Dios un medio de llamar a Esaú, con
que inclinase su mente a las cosas de la fe y las abrazase con
la voluntad, como fué justificado Jacob? Mas si puede llegar a tal extremo la obstinación de la voluntad, que ante
su resistencia se.frustren todas las formas de llamamiento,
se podrá preguntar entonces si semejante endurecimiento no
es un castigo de Dios, el cual abandona cuando no llama de
manera que puedan doblegarse a recibir la fe. Pues ¿quién
se atreverá a decir que faltaron al Omnipotente medios para
persuadirle que creyese?
15. Pero ¿a qué proponemos esta cuestión, cuando el
mismo Apóstol añade: Porque dice la Escritura al Faraón:
Para esto te he levantado, para mostrar en ti mi poder y
para dar a conocer mi nombre en toda la tierra?
El Apóstol aduce este testimonio para probar lo que
arriba había dicho: Luego no depende del que quiere y corre, sino de Dios, que hade misericordia. Responde como si
se le hubiese preguntado: Esa doctrina, ¿en qué la fundas?
Pues en la Escritura, que dice al Faraón: Porque para esto
te he levantado, para mostrar en ti mi poder y para dar
a conocer mi nombre en toda la tierra. Con esto prueba
la parte que tiene la misericordia de Dios, independientemente de la voluntad y esfuerzos humanos. Y viene luego la
conclusión: A\sí que tiene misericordia de quien quiera, y a
quien quiere te endurece; dos cosas que no había enunciado
arriba. M ahora emplea la misma expresión de antes: No
depende del que quiere o corre, sino de Dios, que tiene misericordia; no dice tampoco que no depende del que no quiere o desdeña, sino de Dios, que endurece.
Con lo cual se da a entender que los dos pensamientos
que expresa abajo: Tiene misericordia de quien quiere, y a
quien quiere le endurece, pueden concordar con la sentencia
anterior, de modo que el endurecimiento de parte de Dios es
no querer compadecerse, sin hacerle ninguna violencia para
que se empeore, pero sin darle tampoco lo que le pudiera
mejorar.
Y si esto se hace sin reparar en diferenciáis de méritos,
¿ quién no prorrumpirá en la objeción que hizo decir al Apóstol: Pero me dirás: Entonces ¿por qué reprende? Pues ¿quién
puede resistir a su voluntad? En efecto, se v,e por innumerables testimonios de la Escritura que Dios reprende frecuentemente a los hombres iporqu? no quieren creer ni vivir bien.

I , 2, 1 6

•

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

nolint credere et recte vivere. Unde Adíeles et facientes voluntatem Dei conversan
dicuntur sine querela, quod de illis non
queratur Scriptura 40 .
Sed, quid conqueñtwr, ait ? nam voluntati eius quis resista, quando cuius vult miseretur et qu:m vult obdurat? Et
tamen intueamur superiora, et inde nostram, quantum ipse
Dominus adiuvat, sententiam dirigamus.
16. Ait enim paulo ante: Quid ergo dicemm? Numquid
iniquitas est apud D:um? Absit. Sit igitur hoc fixum atque
immobile in mente sobria pietate atque stabili fide, quod nulla
est iniquitas apud Deum: atque ita tenacissime firmissimsque credatur idipsum quod Deus cuius vult miseretur et quem
vult obdurat, hoc est, cuius vult miseretur, et cuius non vult
non miseretur, esse alicuius oceultae atque ab humano modulo investigabilis aequitatis, quae in ipsis rebus humanis
terrenisque contractibus animadvertenda est: in quibus nfe;
superna* iustitiae quaedam impressa vestigia taneremus, nunquam in ipsum cubile ac penetrale sanctissimum atque castissimum spiritualium praeceptorum nostrae infirmitatis suspiceret atque inhiaret intentio. B:ati qui esuriunt et sitiunt
iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur ál .
In ista igitur siccitate vitas conditionisque mortalis, niai
adspergeretur desuper veiut tenuissima quaedam aura iustitiae, citiuis áresceremus quam sitiremus.
Quapropter cum dando et accipiendo inter se hominum
societas connectatur, dentur autem et accipiantur vel debita
vel non debita, quis non videat iniquitatis argui neminem
posse, qui quod sibi debetur, exegerit? nec eum oerte, qui
quod ei debetur, donare voluerit? hoc autem non esse in
eorum qui debitores sunt, sed in eius cui debetur arbitrio?
Haec imago, vel ut supra dixi, vastigium negotiis hominum
de fastigio summo aequitatis impressum est.
Sunt igitur omnes homines (quandoquidem ut Apostolus
ait, in Adam omnes moriuntur 42, a quo in universum genus
humanum origo ducitur offensionis Dei) una quaedam massa
peecati, supplicium debens divinae summaeque iustitiae, quod
sive exigatur, sive donetur nulla est iniquitas.
A quibus autem exigendum, et quibus donandum sit, superbe iudicant debitores: quemadmodum conducti ad illam
vineam iniuste indignati sunt, cum tantumdem alus donaretur, quantum illis redderetur 43 .
Itaque huius impudentiam quaestionis ita retundit Apos40
Le. i, 6.
" Mt. 5, 6.

i Cor. 15, 22.
M t . 20, 11.

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

I , 2, 1 6

Por eso de los fieles y de los que cumplen la divina voluntad
se dice que caminan sin reproche, porque ninguna reprensión hace de ellos la divina Escritura.
Mas ¿por qué reprende?, dice. Pues ¿quién remste a su
voluntad, cuando se apiada de quien quiere, y a quien qui?r;
endurece?
Pero veamos los pasajes anteriores con el fin de formarnos una idea recta, según la ayuda que nos diere el mismo
Señor [18].
16. Po:o antes dice: ¿Qué diremos entonces? ¿Acaso
hay injusticia en Dios? Ni remotamente. Este principio
debe mantenerse firme e invariable en el alma que ama la
moderación y la constancia en la fe: en Dios no cabe ninguna injusticia. Luego es necesario creer, con la mayor tenacidad y firmeza, que cuando Dios se apiada de quien
quiere, y endurece a quien quiere, esto es, cuando Dios se
compadece de quien se compadece y no se apiada de quien
no quiere, hay una misteriosa justicia, inaccesible al espíritu humano, que se puede vislumbrar también en este
mismo mundo y en los contratos de los hombres; pues si
nosotros no tuviésemos impresas como ciertas huellas de
la suprema justicia, nunca nuestra flaqueza osaría levantar les ojos y los suspiros del deseo a aquella mansión y
santuario sacratísimo y purísimo de los preceptos espirituales de Dios. Bienaventurados los que tienen hambre y
sed de justicia, porque ellos serán hartos.
En este, pues, desierto árido de la vida y en nuestra
peregrinación mortal quedaríamos agostados aun antes de
tener sed, si no nos rociase del cielo cierto orso suavísimo
de la justicia.
Por lo cual, como la sociedad humana se relaciona entre
sí con un intercambio mutuo de cosas, debidas o no, que se
d8\n y reciben, ¿¡quién no ve que no se puede acusar de
injusticia al que exige lo que se le debe ni al que perdona
la deuda, y que esto no depende del deudor, sino del acreedor? He aquí una imagen y, como arriba dije, un vestigio de la justicia suprema, impreso en las cosas humanas.
Si, pues, todos los hombres, que, según sentencia del
Apóstol, mueren en Adán, de quien ha pasado el pecado
original a todo el género humano, forman cierta masa de
pecado, que tiene con la divina y suprema justicia una deuda
penal, ora en exigirla, ora en perdonaría, no hay ninguna
iniquidad.
Los deudores soberbiamente juzgan a quién debe exigirse y a quién perdonarse, como los operarios conducidos
para trabajar en la viña se indignaron injustamente porque se les daba a otros el jornal que ellos habían recibido.
Pues bien, esta petulante curiosidad reprime el Apóstol

DE DIV. QUAEST. AD SIMPL1CIANUM

I, 2, IV

tolus: O homo, tu quis eis qui respondeas Deo? Sic enim
respondet Deo, cum ei displicet quod de peccatoribus conqueritur Deus, quasi quemquam Deus peccare cogat, si tantummodo quibusdam peccantibus misericordiam iustificationis
suae non largiatur, et ob hoc dicatur obdurare peccantes
quosdam, quia non eorum miseretur, non quia impellit ut
peccent. Eorum autem non miseretur, quibus misericordiam
non esse praebendam, aequitate occultissima et ab humanis
sensibus remotissima iudicat. Inscrutabilia enim sunt indicia eius et investigabiles viae ipsius **. Conqueritur autem
iuste de peccatoribus, tanquam de his quos peccare ipse non
cogit. Simul etiam ut hi quorum miseretur, hanc quoqua
habeant vocationem; ut dum conqueritur Deus de peccatoribus, compungantur corde, atque ad eius gratiam convertantur. Iuste ergo conqueritur, et misericorditer.
17. Sed si hoc movet, quod voluntati eius nullus resistit, quia cui vult subvenit, et quem vult deserit; cum et ille
cui subvenit, et ille quem deserit, ex eadem massa sint peccatorum, et quamvis debeat uterque supplicium, ab uno
tamen exigatur, alteri donetur: si hoc ergo movet: O homo,
tu quis es qui respondeas Deo? Arbitrar enim sub eadem
significatione positum, quod dictum est, homo; sub qua et
illud dicitur: Nonne homines estis et secundum hominem
ambulatis? Ibi enim carnales et animales notantur hoc nomine quibus dicitur: Non potui loqui vobis quasi spiritualibus, sed quasi camalibus; et illud: Nondum enim poteratis; sed ñeque adhuc potestis, adhuc enim estis carnales 45 ;
et illud: Animalis autem homo non percipit quae sunt Spiritus DeiiS.
His ergo dicitur: O homo, tu quis es qui respondeas Deo?
Numquid dicit figmentum ei qui se finxit: Quare me sic
fecisti? Aut non habet potestatem figulus luti ex eadem
con-spersione faceré aliud quídam vas in honorem, aliud in
contumeliam? Eo ipso fortasse satis ostendit se homini carnali loqui; quoniam hoc limus ipse significat, unde primus
homo formatus est: et quia omnes, u t iam commemoravi,
secundum eundem Apostolum, in Adam moriuntur, unam
dicit esse conspersionem omnium. E t quamvis aliud vas ñat
in honorem, aliud in contumeliam, tamen et illud quod fir.
in honorem, necesse est ut carnale esse incipiat, atque inde
in spiritualem consurgat aetatem. Quandoquidem iam in
honorem facti erant et in Christo iam nati erant: sed tamen
quoniam párvulos adhuc alloquitur, etiam ipsos carnales
appellat dicens: Non potvi loqui vobis, quasi spiritualibus,
" Rom.

ii,

33.

I, 2, 17

SO»RE MV, COMTIONBS A SIMPLICIANO

'cuando dice: ¡Oh hombre!, ¿tú quién eres para pedir cuentas a Dios? Porque en verdad se pone a pleitear con Dios
por no ver con buenos ojos las reprensiones dadas a los
pecadores, como si El forzase a pecar a alguien, al negar a
algunos que le ofenden la misericordia de la justificación,
y por eso se dice que endurece a algunos malos, por no
compadecerse de ellos, no porque los impulse al crimen.
Pues El no hace misericordia a los que juzga indignos de
ella, según las reglas de una justicia altísima e inaccesible
a la inteligencia humana. Insondables son sus juicios e inescrutables sus caminos. Y con razón se queja de los pecadores, porque El no les mueve al pecado. Así consigue a
la vez la firmeza de la vocación de los que El mira con misericordia, para que, al oír la queja divina contra los pecadores, se arrepientan en su corazón y recurran a su gracia. Luego justo y misericordioso es Dios en sus reprensiones.
17. Mas si se nos hace cosa recia que a su voluntad
nadie resista, pues al que quiere favorece y al que quiere
abandona, cuando tanto el favorecido como el abandonado pertenecen a la misma masa de pecadores, y aunque
los dos seam deudores de urna misma pena, al mmo se la
exige y al otro se la perdona; si esto, repito, nos parece
cosa recia, ¿tú quién eres, ¡oh hombre!, para pedir cuentas a Dios? Yo creo que la palabra hombre tiene aquí el
mismo sentido que en este otro pasaje: Pues ¿no sois vosotros hombres y camináis como tales? Se designa aquí a
los hombres carnales y animales, a quienes se dice: Yo no
pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales:
y también: Aun no podíais admitir los manjares sólidos,
ni ahora podéis recibirlos, porque sois camales todavía.
Y en otra parte dice: El hombre animal no percibe las cosas del Espíritu de Dios.
A éstos, pues, se dirige el Apóstol: ¡Oh hombre!, ¿tú
quién eres para pedir cwntas a Dios? ¿Acaso dice el vaso
al alfarero: Por qué me has h°cho así? ¿O es que no puede
hacer el alfarero del mismo barro un vaso de honor y un
vaso para uso vil? Bien claramente se ve aquí que habla
con el hombre carnal, pues eso mismo significa el barro de
que fué formado el primer hombre; y como todos, según
el pasaje que recordé del Apóstol, mueren en Adán, dice que
forman una masa común. Y aunque un vaso se haga de
honor y otro se destine para usos viles, con todo, aun el
mismo vaso de honor comienza necesariamente por ser carnal antes de llegar a la edad espiritual. Ciertamente los corintios eran ya vasos de honor y habían sido regenerados
en Cristo; pero, como se dirige a párvulos, los llama carnales, diciendo: Yo no pude hablaros como a espirituales, sino

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

1, 2, 1 3

sed quasi carnalibus. Quasi parvulis in Christo lac vobíft
potum dedi, non escam: ñeque enim potpratis; sed nec adhuc
quidem potestis; odhuc enim estis carnales47. Quamvis ergo
carnales eos esse dicat, tamen iam in Christo natos, et in illo
párvulos, et lacte potandos.
Et quod adiungit: Npc adhuc quidem potestis, ostendit
proficientes futurum esse ut possint: quia iam in eis spiritualiter renatis gratia fuerat inchoata. Ergo iam vasa erant
in honorem facta, quibus adhuc tamen recte diceretur: O
homo, tu quis es qui respondías Deo? Et si talibus recte
dicitur, multo rectius eis qui vel nondum ita regenefati
sunt, vel etiam in contumeliam facti. Illud tantummodo
inconcussa fide teneatur quod non sit iniquitas apud Deum:
qui sive donet, sive exigat debitum, nec ille a quo exigit, recte
potest de iniquitate eius conqueri, nec ille cui donat, debet
de suis meritis gloriari. Et ille enim, nisi quod debetur, non
reddit: et ille non habet nisi quod accepit.
18. ISed enitendum est hoc loco, si Dominus adiuvet,
videre quemadmodum et illud verum. sit, quod scriptum
est: Nihil odisti eorum quae fecisti4S; et illud: lacob düexi,
Esau autem odio hahui49.
Si enimí ipiroptírea Esau odio habuit, quia vas factum
erat in contumeliam, et aliud vas in honorem, aliud in contumeliam idem figulus fecit, quomodo nihil odisti eorum
quae fecisti? Ecoe enim odit Esau, quod vas ipse fecit in
contumeliam.
Qui nodus ita solvitur, si intelligamus omnium creaturarum esse artificem Deum. Omnis autem creatura Dei bona
est 5 0 ; et omnis homo in quantum homo est, creatura est, non
in quantum peccator est. Est ergo Creator Deus et corporis
et an''mi humani. Neutrum horum malum et neutrum edit
Deus: n ; hil enim odit eorum quae fecit. Est autem animus
praestantior corpore: Deus vero et animo et corpore, utriusque effector et corditor, nec odit in homine nisi peccatum.
Est autem peccatum hominis inordinatio atque perversitas,
id est, a praestaiitiore Conditore aversio, et ad condita inferiora convergió. Non igitur odit Deus Esau hominem, sed odit
Deus Esau ipeccatorem. Sicut dicitur de Domino: In sui propria venit, et sui eum non receperunt51: quibus item ipse
dicit: Vos propterea non auditis, quia non estis ex Dios2.
Quomodo sui, quomodo non ex Deo, nisi quia illud dictum est
de hominibus, quos ipse Dominus fecerat; illud de peccatoribus, quos ipse Dominus arguebat? iidem tamen ipsi et homi" i Cor. 3, i. 2.
'''' Sap. 11, 25.
" Mal. 1, s. 3.

"" i Tiin. 4, 4.
'"' lo. 1, 11.
6I
Ib. 8, 47.

I. 2, 18

SOBUE I>I\'. CUESTIONES A SIMPLICIANO

como a camales. Como a niños en Cristo os di a beber leche,
no comida, porque aun no la admitíais. Y ni aun ahora
podéis admitirla, porque sois todavía carnales. Aunque
los llama carnales, ya habían renacido en Cristo y eran
infantes, a quienes debía alimentarse con leche.
Y lo que añade: Ni aun ahora podéis admitir la comida,
indica la posibilidad de su futuro desarrollo; pues ya habían renacido espiritualmente y la gracia comenzaba a
mostrarse en ellos. Eran, pues, vasos fabricados para honor, y, sin embargo, podía decírseles con razón: ¡Oh hombre!, ¿tú quién eres para pedir cuentas a Dios? Y si podía
emplearse bien este lenguaje con tales hombres, mucho
mejor se podrá con los que no han renacido aún o están hechos para ignominia. Alnte todo, mantengamos con fe incorruptible que no hay injusticia ante Dios. Ora perdone la
deuda, ora exiia su pago, ni aquel a quien se la exige puede quejarse de injusticia, ni el favorecido con el perdón
puede gloriarse de sus méritos. El uno paga lo que debe;
el otro, todo cuanto tiene lo ha recibido [19 y 20],
18. (Pero hemos de esforzarnos en este lugar, con la
ayuda de Dios, para conciliar la verdad de este pasaje: Nada
aborreces de cuanto hiciste, con el otro: Amé a Jacob, pero
aborrecí a Esaú.
En efecto, si aborreció Dios a Esaú porque había sido
hecho vaso ignominioso, y el mismo ceramista labró un vaso
para usos nobles y otro para usos viles, ¿cómo puede ser
verdad que nada aborreció de cuanto hizo? Pues aborrece
a Esaú, a quien hizo vaso de ignominia.
Esta d : ficultad se resuelve teniendo en cuenta que Dios
es el artífice de todas las criaturas. Ahora bien, toda criatura de Dios es buena, y todo hombre, en cuanto hombre,
es criatura, no en cuanto es pecador. Es, pues, Dios el creador del cuerpo y alma del hombre. Ninguna de estas dos
cosas es mala ni la aborrece Dios, porque no aborrece ninguna cosa aue hizo. Mas el alma aventaja en excelencia al
cuerpo; y Dios, superior al cuerpo y alma, porque es el creador y formador de ambas cosas, no aborrece en el hombre
más que el pecado. Y el pecado es un desorden y perversidad, es decir, un: apartamiento de Dios, que es el Creador supremo, y un abrazo de las criaturas inferiores. No aborrece, pues, Dios a Esaú como homíbrs, sino ¡comoi pecador.
Como se dice también del Señor: El vino a su propia heredad, y los suyos no le recibieron. Y a los judíos dice el mismo: Vosotros no oís porque no sois de Dios. ¿Por qué los
llama suyos y cómo dice de ellos que no son de Dios, sino
porque en lo primero mira su hechura de hombre, que han
recibido de El, y en lo segundo, su carácter de pecadores, a
quienes condenaba ? Pero los mismos son a la par hombres y

DE DIV. QÜAEST. AD SIMPUCIANUM

I, 2, ? 8

nes et peccatores: sed homines Dei eonditione, peccatores
propria volúntate.
•Quod ergo Iacob dilex.it, numquid peccator non erat? Sed
d'lexit in eo non culpam quam delebat, sed gratiam quam
donabat. Nrm et Christvs pro impiis mortuus esí 5 S : non
tamen ut impii permanerent, sed ut iustifirati ab impietate
converterentur, credentes in eum qui iust'ficat impium:
odit enim Deus impietatem " . Itaque in alus eam punit per
dairnf tionem, in alus adimit per iustíficationem, quemadmodum ipse iudicat esse faciendum illis iudiciis inscrutabilibus. Et quod ex numero impiorum quos non iustificat, facit vasa in contumeliam, non hoc in íis odit quod facit:
quippe in quantum impii sunt, exsecra.bi'es sunt: in quantum autem vasa fiunt, ad aliquem usum fiunt. ut per eorum
ordinatas poenas vasa quae fiunt in honorem proficianl.
Non itaque odit Deus, nec in quantum homines sunt, nec in
quantum vasa sunt: id est, nec qrod. in eis facit creando,
nec quod in eis facit ordinando: nihil enim odit eorum quae
fecit.
Sed tamen quod vasa eos facit perditionis, ad usum correctionis rliorum, facit. Odit enim in eis impietatem, quam
ipse non fecit. Sicut enim iudex in nomine odit furtum, sed
non odit quod datur ad metallum; illud enim fur, hoc iudex
facit: ita Deus quod ex conspersione impiorum facit vasa
perditionis, non odit quod facit, id est, opus ordinationis
suae in poena debita pereuntium, in qua occasionem salutis
illi quorum miseretur inveniant.
Sic Pharaoni dictum est: Ad hoc t? excitavi, ut ostendam
in te potentiam meam, et ut annuntieíur normen meiim in
universa térra. Haec demonstratio potentiae Dei, et annuntiatio nominits eius in universa térra prodest eis, ut timeant,
et vias suas corrigant, quibus vocatio talis congruit. Sic
consequenter dicit: Si autem volens Deus ostendere iram,
et demonstrare potentiam isuam, attulit in multa patkntia vasairae, quae perfecta sunt in perditionem, subauditur: Tu quis
es qui respondeas Deo? ut recurrente sententia ad verba superiora, iste sit sensus: Si volens Deus ostendere iram, attulit vasa irae: tu quis es qui respondeas Deo?
Non autem solum volens ostendere iram et demonstrare
potentiam \suam, attulit in multa patientia vasa ira-, qua"
perfecta sunt in perditionem, sed etiam quod sequitur: Ut
notas faceret divitias gloriae suae in vasa misericordiae 65.
Quid enim prodest vasis perfectis in perditionem, quod
Rom. s, 6.

I, 2, 1 8

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

pecadores: hombres por la creación de Dios, pecadores por
su propia voluntad.
¿Luego el hecho de amar a Jacob significa que no era pecador? No; pero Dios amó en él no la culpa, que borraba,
sino la gracia que le dio. Pues también Cristo murió por los
impíos, no porque siguiesen siendo impíos, sino para que.
purificados de su impiedad, se convirtiesen creyendo en aquel
que justifica al impío, porque Dios aborrece la impiedad.
Por lo cual, en algunos la castiga condenándolos, en otros
la destruye justificándolos, según juzga que se debe hacer
en sus juicios impenetrables. Y aunque del número de los
impíos que no justifica hace vasos de ignominia, no por
eso aborrece en ellos su propia hechura, porque, en cuanto
impíos, son dignos de execración; mas en cuanto son vasos,
para algún servicio se destinan, es decir, por la justa ordenación de sus penas sirven al aprovechamiento de los vasos
honoríficos. No los aborrece, pueis, en cuanto son hombres
ni en cuanto son va-sos, es decir, no aborrece en ellos ni su
obra de la creación ni su obra de la ordenación providencial,
pues nada aborrece de cuanto hizo.
Y al hacerlos vasos de condenación, lleva la mira puesta
en el servicio que prestan para la corrección de los demás.
Aborrece en ellos la iniquidad que él no ha hecho; como el
juez aborrece en el hombre el hurto, pero no la condenación
del ladrón a los trabajos de las minas. Lo primero lo hace
el ladrón; lo segundo, el juez. Análogamente, Dios, haciendo de la masa de los impíos vasos ed condenación, no aborrece lo que hace, es decir, la obra de su ordenación penal
para los reprobos, con que ayuda a salvarse a los que favorece con su misericordia.
En este sentido se dijo al Faraón: Para esto te he encumbrado, para mostrar en ti mi poder y dar a conocer mi
nombre en toda la tierra. Esta ostentación del poder divino
y el pregón de su nombre por toda la tierra infunde temor
santo e inspira deseo de corregirse a los que han sido llamados convenientemente. Conforme a esto, prosigue San Pablo: Si para mostrar Dios su ira y dar a conocer su poderío
soportó con mucha longanimidad los vasos de ira, aptos
para la perdición, ¿tú quién eres para pedir cuentas a Dios?
Relacionando estas palabras con las anteriores, he aquí su
sentido: Si Dios, para manifestar su justicia, ha soportado
a los vasos de condenación, ¿tú quién eres para pedirle razón?
Y no dice sólo que, queriendo manifestar su ira y dar a
conocer su poder, soportó con mucha paciencia a los vasos
de cólera, aptos para la perdición, sino añade que su fin fué
hacer ostentación de la riqueza de su gloria sobre los vasos
de misericordia.
¿Qué aprovecha a los vasos que han de condenarse los

I

~

t>E r>IV. QUAEST. AD SIMPLICIAÍTOM
~ ~

I , 2, 1 9

ea patienter Deus suístinet, ut ordinate disperdat, utaturque
Í11Í3 ad instrumentum saluti3 aliorum, quorum miseretur ?
Sed illis utique prodest, ad quorum salutem istis sic utitur; ut sicut scriptum est, iustuis manus la/aet in sanguine
peocatoris5fi, id est, mundetur ab operibus malis per timorem
Dei, cum videt supplicia peecatorum.
Quod ergo volsns ostendere iram, attulit vasa ira", valet
ad u'tiíem aliis praestandum timorem, et ut notas faceret di•vitias gloriae suae in valsa misericordias, quae pmeparavit
in gloriam.
Etenim obduratio illa impiorum utrumque demonstrat,
et quid timendum sit, ut quisque pietate convertatur ad Deum,
et quantae agendae sint gratiae misericordiae Dei, qui in
aliorum poena quid aliis donet ostendit.
iSi autem illa, quam de aliis exigit, non est iusta poena,
nihil donat aliis, a quibus eam non exigit. Quia vero illa iusta
est, et nulla est iniquitas apud vindicantem Deum, quis sufficiat agere gratias ei qui hoc remittit, quod si vellet exigere,
nemo se recte diceret non deberé?
19. Quos et vocavit nos, inquit, non solum ex iudaeis,
sed etiam ex gentibus":
id est, vasa misericordiae quae
praeparavit in gloriam. Nbn enim omnes iudaeos, sed ex
iudaeis; nec omnes omnino homines gentium, sed ex gentibus.
Una est enim ex Adam massa peecatorum et impiorum, in
qua et Iudaei et Gentes remota gratia Dei ad unam pertinent
conspersionem. Si enim figulus luti ex eadem conspersione
facit aliud vas in honorem, aliud vas in contumeliam, manifestum est autem quod et ex Iudaeis sunt alia vasa in honorem, alia in contumeliam, sicut ex Gentibus: sequitur ut
ad unam. conspersionem omnes pertinere intelligantur.
Deinde incipit reddere attestationes Prophetae singulis
generibus converso ordine. Prius enim dixit ex Iudaeis, posteríus ex Gentibus: prius autem reddit tastimonium pro
Gentibus, deinde pro Iudaeis. Etenim, sicut Osee dicit: Vocabo non plebem mieam, plebem meam, et non dilectam, dilectami et erit in loco ubi dictum est, Non populus VHÍUS
vas, ibi vocabuntur fiM Dei vivi5a. De Gentibus intelligitur
dictum, quia non habebant destinatum unum sacrificiorum
locum, sicut Iudaei in Ierusalem. Missi sunt autem ad Gentes Apostoli, ut in loco suo quique crederent, et ubicumque

P s . 57, u .
" R o m . 9, 24O s . i , i o ; R o m . 9, 25. 26.

I, 2, 19

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIAKO

•

sufra con paciencia para destruirlos a su debido tiempo,
usando de ellos para instrumento de la salvación de los predilectos de su misericordia?
La ventaja es ciertamente para aquellos en cuya salvación se tiene puesta la mira al usar este instrumento: a fin
de que, según dice la Escritura, ei jmsto Zavte Zas manos en la
sangre del pecador, esto es, se purifique de las obras malas
por el temor de Dios, al ver los castigos que ejecuta en los
pecadores.
Luego el fin que tuvo Dios al desplegar su ira y soportar
los vasos de perdición, sirve para infundir un saludable temor en los otros y mostrar las riquezas de su gloria sobre
los vasos ds la misericordia, que El 'ha preparado para su
gloria. En efecto, el mismo endurecimiento de los impíos
muestra ambas cosa3, lo que se ha de temer, para convertirse
piadosaments a Dios cada uno, y las gracias que se deben
tributar a su misericordia, que nos hace ver la sanción ajena,
lo que les da a los demás.
Ahora bien, si no es justo el castigo que impone a unos,
pierde su valor el don que hace a los otros librándolos de
él. Pero como es justo el castigo y no hay sombra de injusticia en la venganza de Dios, ¿qué lengua bastará para darle
gracia al que le perdona tal deuda, que, si quisiera exigir,
nadie podría reclamar, diciendo: yo no soy deudor? [21 y 22].
19. Los que él llamó, dice, no sólo de los judíos, sino
también de los g;ntües, es decir, los que hizo vasos de misericordia, preparándolos para la gloria. No llamó a todos
los judíos, pero sí algunos de entre los judíos; ni a todos
los gentiles, pero sí de entre los gentiles. Porque una misma
es, procedente de Adán, la masa de los impíos y pecadores,
y privados de la gracia de Dios, tanto los judíos como los
gentiles, pertenecen a una misma amasada. Porque si el alfarero hace de una misma amasada un tarro de honor y otro
para usos viles, es claro que, lo mismo entre los judíos'que
entre los gentiles, ha hecho Dios vasos preciosos y vasos
innobles, y, por consiguiente, todos deben entender que pertenecen a la misma pasta.
A continuación comienza el Apóstol a aducir algunos testimonios proféticos relativos a las dos clases de hombres,
pero en orden inverso, pues primero se había referido a los
judíos y luego a los gentiles, y ahora el primer testimonio
es en favor de los gentiles y el segundo en favor de los judíos.
Pues, como dice Oseas, al qyúe no es mi pueblo llamaré mi pueblo, y a la que no es mi amada, mi amida. Y donde les fué
dicho: No sois mi pueblo, allí serán llamados hijos del Dios
vivo. Se alude aquí a los gentiles, que no tenían destinado
un lugar para los sacrificios como los judíos en Jerusalán.
Mas fueron enviados los apóstoles a los gentiles, para que

DE DIV. QÜAESI. AD SIMPLICUN"ÜM

I , 2, 1 9

credidissent, ibi sacrificium laudis offerrent quibus dedit potestatem filios Dei fieri59. Isaías autem, inquit, clamat pro
Israel.
Ne rursus omnes Israelitae in perditionem isse credantur,
dooet et inde facta alia vasa in honorem, alia in contumeliam.
Si fuerit, inquit, numerus filiorum Israel, quasi arena maris,
reliquias salvae fient00. Caetera ergo turba vasa perfecta ad
perditionem. Verbum enim consummans et brevians, inquit,
fackt Dominus super terram 61 ; id est ut compendio ñdei
per gratiam salvos faciat credentes, non per innumerabiles
observationes, quibus illa multitudo serviliter onerata premebatur. Per gratiam quippe nobis verbum consummans et brevians fecit super terram, dicens: Iugum meurn lene est, et
sarcina mea levis est62. Quod et paulo post hic dicitur: Prope
te ctot verbum in ore tuo, et in corde tuo, hoc est, verbum,
fidei quod praedicamus: quia si confitearis in ore tuo quia
Dominus est lesus et credideris in corde tuo quia Deus illum
suscitavit a mortuis, salvus eris. Corde enim creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem63. Hoc est verbum
consummans et brevians, quod facit Deus super terram, qua
consummatione atque breviatione latro iustificatus est, qui
defixis in cruce ómnibus membris, et habens libera haec dúo,
corde credidit ad iustitiam, ore confessus est ad salutem;
statimque audire meruit: Hodie mecum eris in paradiso64.
Consequerentur enim bona opera eius, si percepta gratia diu
inter homines viveret.
Sed tamen non ea praecesserant, ut eamdem gratiam mereretur, ex latrocinio fixus in cruce, ex cruce in paradisum
translatus. Et sicut praedixit, inquit, Isaías: Nisi Dominus
Sabaoth réliquisset nobis semen, sicut Sodoma facti essemus,
et sicut Gomorrha símiles fuissemus. Quod hic ait, reliquisset
nobis semen, hoc ibi, reliquiae salvóte fientC5. Caeteri autem
tanquam perditionis vasa debito supplicio perierunt. Et ut
non omnes perissent, sicut in Sodoma et Gomorrha, non meritum eorum fecit, sed gratia Dei relinquentis semen, unde
alia messis toto orbe consurgeret.
Hoc et paulo post: Sic ergo, inquit, et in hoc tempere reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt. Si autem
gratia, vam non ex operibus; alioquin gratia iam non est
gratia. Quid ergo? Quod qumrébat Israel, hoc non est con^

° l o . i , 12.
I s . I O , 22 ; R o m . g, 27.
I s . i b . ; R o m . 9, 28.
ts
M t . 11, 30.

" 3 R o m . i o , 8-io.
L e . 23, 4 3 .
" I s . 1, 9 ; R o m . 9, 29.

C4

I, 2. 10

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIA NO

creyesen cada uno en su país y allí ofreciesen sacrificio de
alabanza los que recibieron la potestad de hacerse hijos de
Dios. E Isaías clama sobre Israel: Aunque fueran los hijos
de Israel como fa arena del mar, sólo un resto será salvo.
Luego los demás se condenarán.
Y para que no se creyese que se habían de condenar todos
los israelitas, enseña que de ellos se escogieron vasos de honor y vasos de infamia. Aunque fuera, dice, él número de los
hijos de Israel como la arena, del mar, sólo un resto se salvará. Luego la otra muchedumbre se perderá. Porque el Señor
efectuará sobre la tierra un juicio consumado y decisivo.
Esto es, salvará con su gracia a los creyentes por el breve
camino de la fe, no por las observancias innumerables, cuya
carga agobiaba servilmente al pueblo judío. En efecto, por
medio de la gracia hizo resonar en la tierra un mensaje de
salvación, decisivo y breve: Mi yugo es blando, y mi carga
Mgera. Lo cual se afirma también aquí poco después: Cerca
de ti está la palabra en tu boca, en tu corazón, esto es, la palabra de la fe que predicamos. Porque si confesares con tu
boca al Señor Jesús y creyeres en tu corazón qws Dios le
resucitó de entre los muertos, serás salvo. Porque con el corazón se cree para la justicia y con la boca se confiesa para
la salud.
Tal es la economía de salvación, perfecta y compendiada,
que trajo el Señor a la tierra; con este medio tan eficaz y
breve se justificó el ladrón, el cual tenía clavados en la cruz
todos los miembros, menos el corazón y la boca; con el corazón creyó para ser justificado y con la boca confesó la fe
para conseguir la salvación; y al punto mereció oír: Hoy
estarás conmigo en el paraíso. Si después de recibida esta
gracia se hubiera prolongado su vida entre los hombres, sin
duda hubiera hecho obras buenas.
Mas no mereció la gracia por los méritos precedentes de
su vida, y cuando estaba clavado en el patíbulo por sus latrocinios, de la cruz fué trasladado al paraíso. Y según predijo
Isaías: Si el Scñor de los ejércitos no nos dejara un renuevo,
como Sodoma hubiéramos Venido a ser y a Gomorra nos
asemejaríamos. Lo que dice aquí sobre el renuevo que dejará,
responde a lo que ha dicho en otra parte sobre el resto que
será salvo. Los demás, como vasos de corrupción, perecieron
por merecido castigo. Y el que no perecieran todos, como
los de Sodoma y Gomorra, no fué debido a sus méritos, sino
al favor de Dios, que conservó un germen para que de él pululase otra mies en todo el orbe de la tierra.
Poco después dice también:. Pues así también en él presente tiempo ha quedado un resto en virtud de una elección
graciosa. Pero si por gracia, ya no es por Tas obras, que en
este canto la gracia ya no sería gracia. ¿Qué, pues? Que Is-

DE D1V. QUAEST. Al> S1MPL1C1ANUM

I, 2, 20

secutms; electio autem consecuta est; caeteri vero excaecati
sunt,,B. Consecuta sunt vasa misericordias; excaecata sunt
vasa iras: ex eadem tamen conspersione, sicut in plenitudine
Gentium.
20. Est locus quídam Scripturae ad rem de qua nunc
agimus, máxime necessarius, eadem quae tractata sunt, mira
contestatione confirmans, in eo libro qui ab alus Iesus Siracli,
ab alus Ecclesiasticus dicitur, in quo ita scriptum est: Et
omnes homines de solo, et ex térra Adam creatus est. In
multitudine disciplinae Dominus separavit ros, et immutavit
vias eorum. Et ex ipsis benedixit et exaltavit, et ex his
sanctificavit et ad se alpplicavit, 'et ex ipsis maledixit 'st humiliavit; et convertit ilios ad dissewsionem illorum. Quasi
lutum figuli in manu ipsius plasmare illud et disponere,
omnes viae eius secundum dispositionem eius; sic homo in
manu illius qui se fecit et reddet üli secundum. iudicium
suum. Contrarium malo bonum est, et contra mortem vita
est; sic et contra virum iustum peccator. Et sic intuere in
omnia opera Altissimi: dúo, dúo; unum contra unum07.
Primo hic commendata est disciplina Etei: In multitudine,
inquit, disciplinae Dominus separavit tos:, unde, nisi a beatitudine paradisi? Et immutavit vias eorum: ut iam tanquam
mortales viverent. Tune facta est una massa omnium, veniens de traduce peccati et de pcena mortalitatis, quamvis
Deo formante et creante quae bona sunt. In ómnibus est
enim speeies et compago corporis in tanta membrorum concordia, ut inde Apostolus ad caritatem obtinendam similitudinem duceret °8. In ómnibus est etiam spiritus vitalis terrena membra vivificans, omnisque natura hominis dominatu
animae et famulatu corporis conditione mirabili temperata:
sed concupiscentia carnalia de peccati poena iam regnans,
universum genus humanum tanquam totam et unam conspersionem originali reatu in omnia permanante confuderat.
Et tamen sequitur: Ex ipsis benedixit et exaltavit, et ex
ipsis sanctificavit et ad se applicavit, et ~ex ipsis maVdixit
et humiliavit, et convertit illos in dissensionem ipsorum: tanquam Apostólo dicente: An non habet potestatem figulus
luti ex eadem conspersione faceré aliud vas in honorem, aliud
in contumeliam? 69
Ideoque illud quod contexitur, nec ab ipsa similitudine
vacat: Quasi lutum, inquit, figuli in manu ipsius plasmare
illud et disponere, omnes viae eius secundum dispositionem
eius; sic homo in manu illius qui se fecit.
Sed quia dicit Apostolus: Numquid iniquitas apud Deum f
vide et hic quid adiungat: Reddet 'üli, inquit, Secundum iudicium suum.

Rom. I I , 5-7.
" E c c l . 33, 10-15.

I1B

1 Cor. 12, 12 ss.
" R o m . 9, 21.

I , 2, 2 0

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPL1CIANO

rael no logró lo que buscaba, pero los elegidos lo consiguieron. Cuanto a los demás, ss endurecieron. Lo consiguieron
los vasos de misericordia, se endurecieron los vasos de ira;
pero todos eran de la misma pasta, lo mismo que en la multitud de los gentiles [23].
20. Hay un pasaje de la Sagrada Escritura que es indispensable para el tema de que tratamos aqui, pues confirma
con maravillosa armonía todo cuanto hemos expuesto en el
libro que unos llaman Jesús Siraeh y otros Eclesiástico:
Ved aquí lo que se escribe en él: Todo hombre viene del
polvo, y de la tierra .fué creado Adán. Pero con su gran sabiduría los distinguió él Señor y les fijó diferentes destinos.
A unos los bendijo y ensalzó, los santificó y los allegó a sí.
A otros los maldijo y humilló y los derribó de su lugar. Como
el barro en manos del alfarero, que le señala el destino s-e^
gún su voluntad^ así son los hombres en las manos de su>
Hacedor, que hace de ellos según su voluntad. Enfrente del
mal está el bien, y enfrente de la muerte, la vida; así, enfrente del justo, el pecador. Considera de este modo todas
las obras del Altísimo, de dos en dos, una enfrente de la otra.
Primeramente aquí Se realza la divina sabiduría: Con su gran
sabiduría los distinguió el Señar: apartándolos de la mansión de la felicidad eterna. Y les fijó diferentes destinos, para
que viviesen como mortales. Entonces ¡se hizo una masa común, que arrastra la transmisión del pecado y la pena de la
mortalidad, aunque Dios es artífice y creador de cosas buenas. Porque brilla en todos la hermosura y la concordia de
los miembros es tan armónica, que de ella tomó el Apóstol la
semejanza para recomendar la caridad. Todos poseen también
el espíritu de vida que anima los miembros corporales, y la
naturaleza humana está con maravillosa disposición ordenada para que domine el alma y obedezca el cuerpo; pero la concupiscencia, carnal, que extiende su imperio por castigo del
pecado, había revuelto todo el género humano como en una
sola y única masa, a causa de la culpa original, que todo lo
estraga.
El citado libro prosigue: A unos los bendijo y ensalzó,
los santificó y allegó a sí; a otros los maldijo y humilló, y
los derribó de su lugar, y los condenó a dispersión. Esto concuerda con lo del Apóstol: ¿No puede el alfarero hacer del
mismo barro un vaso de honor y un vaso indecoroso? Y lo
que sigue en el texto contiene la misma semejanza: Como el
barro en manos del alfarero, quie le sñala el destino según
su voluntad, así son los hombres en manos de su Hacedor,
que hace de ellos según su voluntad.
Y conforme a io que dice el Apóstol: ¿Acaso hay injusticia en Dios?, ve lo que añade el Eclesiástico: Obrará con él
según su justicia.

I , 2, 2 1

DE DIV. gUAESX. AB SIMKJCIANUM

Sed cum damnatis iusta tribuantur supplicia; tamen quia
hoc ipsum in usum convertitur, quo illi proficiant quibus
praebetur misericordia, attende reliqua: Contrarium, inquit,
níalo bonum est, et contra mortem vita; sic et contra virum
iustum peccator. Et sic intuere in omnia opera Altissimi:
dúo, dúo; unum contra unum; utique ut ex deteriorum comparatione emineant proficiantque meliora. Quae tamen quoniam per gratiam meliora sunt, tanquam diceret: Rüiquiae
salvae fient, sequitur et dicit ex persona reliquiarum: Et ego
novissimus vigilavi, et quasi qui racematur .post vindemiatores70.
Et unde probat quia non ex meritis suis, sed ex misericordia Dei? In benedictione, inquit, Domini et ipse- spsraoi,
et quasi qui vindemiat, replevi tor ciliar'11. Quamvis enim
novissimus vigilaverit; tamen quia erunt, u t dictum est, novissimi primi 72 , in benedictione Domini sperans, ex reliquiis
Israel racematus populus implevit torcular ex ubertate vindsmiae, quae toto orbe terrarum provenit.
21. ¡Nulla igitur intentio tenetur Apostoli, et omnium
iustificatorum per quos nobis intellectus gratiae demonstratus est, nisi ut qui gloriatur, in Domino glorieturT3. Quis
enim discutiet opera Domini, ex cadem conspersione unum
damnantis, alterum iustificantis ? Liberum voluntatis arbitrium plurimum valet; imo vero est quidem, sed in venumdatis sub peccato 74 , quid valet ? Caro, inquit, concupiscit
adversus spiritum, et spiritus adverstbs carmín, ut non ea
quae vultis faciatis'!S.
Praecipitur ut recte vivamus, hac utique mercede proposita, ut in aeternum beate vivere mereamur: sed quis potest
recte vivere et bene operari, nisi iustificatus ex flde?
Praecipitur ut credamus, ut dono accepto Spiritus Sancti
per dilectionem bene operari possimus: sed quis potest credere, nisi aliqua vocatione, hoc est, aliqua rerum testificatione tangatur? Quis habet in potsstate tali viso attingi
mentem suam, quo eius voluntas moveatur ad fidem? Quis
autem animo amplectitur aliquid quod eum non delectat?
au't quis habet in potestate ut vel occurrat quod eum delectare possit, vel delectet cum occurrerit? Cum ergo nos ea delectant quibus proficiamus ad Deum, inspiratur hoc et praebetur gratia Dei, non nutu nostro et industria aut operum
meritis comparatur; quia ut sit nutus voluntatis, ut sit
'" E c c l i . 33, 16.
I b . 33, 17.
" M t . 30, 16.
T1

;J

2 C o r . 10, 17.
" R o m . 7, 14.
" G a l . 5, 17.

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

' I, 2, 2 1

Mas como los condenados reciben su justa pena, y esto
mismo cede en provecho y estimulo de perfección para los
que han recibido un trato de misericordia, advierte lo que
sigue: Enfrente del mal está el bien, y enfrente de la muerte,
la vida; así enfrente del justo, el pecador. Considera de este
modo todas las obras del Alt%$imo, de dos en dos, una enfrente de la otra. Ciertamente dice esto para que el contraste
de los peores haga brillar y progresar a los mejores. Y porque
a éstos toda su preeminencia les viene de la gracia, como si
dijera: Sólo un resto será salvo, él autor prosigue y dice en
nombre de los que serán salvos: Yo he llegado el último de
todos, como quien anda al rebusco después de la vendimia.
Mas por Ja bendición del Señor me aventajé a otros y llené
como los vendimiadores mi lagar.
¿ Y cómo prueba que la salvación será fruto de la misericordia divina y no de los méritos suyos? Mas por la bendición del Señor, dice, me aventajé a otros y llené como los
vendimiadores mi lagar. Aunque llegó el último de todos,
mas como, según está escrito, los últimos serán los primeros, confiando en la bendición de Dios, el pueblo racimado de
Israel, por la esperanza en la bendición del Señor, llenó el
lagar con una cosecha copiosa, reunida de todo el orbe de la
tierra [24].
21. La intención, pues, del Apóstol y la de todos los
justificados, por quienes se nos ha revelado el misterio de
la gracia, es que nadie se glorie más que en el Sñor. En
efecto, ¿quién le pedirá cuentas porque de una misma masa
condena a uno y justifica a otro? Ciertamente vale muchísimo el libre albedrío de la voluntad: ni puede negarse su
existencia; mas en los que son esclavos del pecado, ¿a qué
se reduce su poder? La carne, dice, tiene tendencias contrarias a las del espíritu, y el espíritu tendencias contrarias
a las de la carne, de manera que no hagáis lo que queréis.
Se nos manda vivir rectamente y se nos propone como
recompensa la vida eternamente feliz; mas ¿quién puede vivir bien y obrar con rectitud si carece de la justicia de la fe ?
Se nos manda creer a fin de que, recibido el don del Espíritu Santo, podamos obrar bien por amor; mas ¿quién puede creer si no recibe alguna vocación, es decir, algún testimonio que le llegue al corazón? ¿Quién puede disponer libremente de algún signo visible que le ilumine la inteligencia y
le avive la voluntad para la fe? ¿Pues no va el espíritu de todos en pos de lo que le deleita? Y ¿quién es dueño de que ee
presenten a su espíritu cosas que puedan halagarle o en realidad le atraigan cuando se le ofrezcan? Pues cuando a nosotros nos atraen cosas que nos ayudan a elevarnos a Dios,
eso mismo ©s fruto de la inspiración y don de la gracia divina, no resultado de nuestros empeños y habilidades y mé-

TO

T>IV. QUAEST. AD SIMPLIC1AKUM

I, 2, 22
I, 2 , 2 2

industria studii, ut sint opera caritate ferventia, ille tribuit,
ille largitur.
Petere iubemur ut aceipiamus, et quaerere ut invernamos,
et pulsare ut aperiatur nobis 70 . Nonne aliquando ipsa oratio
ncstra sic tepida est, vel potius frígida et pene nulla, imo
omnino interdum ita nulla, ut ñeque hoc in nobi3 cum dolore
advertamus? quia si vel hoc dolemus, iam oramus.
Quid ergo aliud ostenditur nobis, nisi quia et petere, et
quaerere, et pulsare ille concedit, qui ut haee faciamus iubet?
Igitur non volentis, ñeque currentis, sed miaerentis est Dei;
quandoquidem nee velle nec currere, nisi eo movente atque
excitante, poterimus.
22. Quod si electio hic fit aliqua, ut sic intelligamus
quod dictum est: Reliquias per electionem gratiae salvae factae sunt"; non ut iustificatorum electio fiat ad vitam aeternam, sed ut eligantur qui iustificentur: certe ita occulta est
haee electio ut in eadem conspersione nobis prorsus apparere
non possit; aut si apparet quibusdam, ego in hac re infirmitatem meam fateor. Non enim haheo quod intuear in eligendis hominibus ad gratiam salutarem, si ad examen huius
electionis aliqua cogitatione permittor, nisi vel maius ingenium, vel minora peccata, vel utrumque: addamus etiam, si
placet, honestas utilesque doctrinas.
Quisquís ergo fuerit quam minimis peccatis irretitus atque
maculatus (nam nullis quis potest?), et acer ingenio, et
liberalibus artibus ¡expolitus, eligendus vidétur ad gratiam.
Sed c u m hoc statuero, ita me ridebit ille qui infirma mundi
elegit ut confundat fortia, et stulta mundi ut confundat sapientes", ut eum intuens et pudore correetus, ego irrideam
multos et prae quibusdam peccatoribus eastiores, et prae
quibusdam piscatoribus oratores. Nonne advertimus multos
fídeles nostros ambulantes viam Dei, ex nulla parte ingenio
comparan, non dicam quorumdam haereticorum, sed etiam
mimorum? ítem non videmus quosdam h.omines utriusque
sexus in coniugali castitate viventes sine querela et tamen
vel haereticos vel paganos, vel etiam in vera fide et vera
Ecclesia sic tepidos, ut eos miremur meretricum et histrionum súbito conversorum, non solum patientia et temperantia.
sed etiam fide, spe, caritate superari?

Mt. 7, 7.
Rom. i i , 5.
1 C o r . 1, 37.

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

-

'

rito de nuestras obras, pues para que la voluntad se esfuerce, ni falten las trazas de ingenio y las obras salgan inflamadas de caridad, El nos concede la fuerza, El nos presta
su ayuda.
Se nos manda pedir para que recibamos, y buscar para
que hallemos, y llamar para que nos- abran. Pues bien, ¿ no
es a vecES nuestra oración tan tibia, o más bien fría, y aun
casi nula, o totalmente nula, que ni siquiera reparamos con
dolor en ello? Porque dolerse de esa flojedad es ya tener oración.
¿Qué significa, pues, esto, sino que el mismo que nos manda pedir, buscar y llamar, nos concede la gracia para poder
hacerlo? Luego no es del que quiere y se esfuerza, sino de
Dios, que se compadece, porque no podemos ni querer ni correr sino moviéndonos y excitándonos Ei mismo [25 y 28].
22. Si aquí se da alguna elección, de suerte que entendamos el texto: Sólo un resto se salvará por la dicción de
la gracia—mo hablo de la elección de los justificados para la
vida ©terna, sino de los que se han de justificar—•, ciertamente tan misteriosa es ella, que no acierto a vislumbrarla
en la misma masa; o si alguno la vislumbra, confieso yo mi
cortedad de vista en este punto. Si se me permite dar alguna
opinión sobre el examen de esta elección, no alcanzo a ver
otros motivos para escoger a los hombres a esta gracia saludable sino o el mayor talento o menor culpabilidad, o ambas cosas a la vez. Añadamos también, si os place, alguna
doctrina provechosa y honesta.
Según esto, el que estuviere menos impedido y mancillado de faltas (púas ¿quién puede hallarse inmune completamente?) y el que tuviere un ingenio penetrante y cultivado
por las artes liberales, parece el más llamado para la elección de la gracia.
Pero, al fijar estas condiciones, sin duda las tendrá por
tan irrisorias el que escogió a los débiles para confundir
a los fuertes y a los necios para confundir a los sabios, que,
levantando yo ios ojos hacia El y enmendado por la vergüenza, miraré ya con menosprecio a muchos que son más castos
que algunos pecadores y más elocuentes que algunos pescadores. ¿No vemos a muchos de nuestros fieles que van por
el camino del Señor y no pueden compararse por su ingenio, no digo a ciertos herejes, pero ni siquiera a los comediantes? ¿No hay también personas de ambos sexos que
se portan con irreprochable castidad conyugal, y, sin embargo, son herejes o paganos, o que, viviendo en la verdadera fe e Iglesia, andan tan tibios, que nos admiramos al
ver que las cortesanas e histriones repentinamente convertidos los aventajan, no sólo en la templanza y paciencia, sirio
también en la fe, esperanza y caridad?

I , 2, 2 2

DE DIV. QUABST. AD SIMPLICIANUM

Restat ergo ut voluntates eligantur. Sed voluntas ipsa,
nifii aliquid occurrerit quod delectet atque invitet animum,
moveri nullo modo potest: hoc autem ut occurrat, non est
in hominis potestate. Quid volebat Saulus, nisi invadere,
trahere, vincire, necare christianos? Quam rábida voluntas,
quam furiosa, quam caeca! qui tamen una desuper voce prostratus, occurrente utique tali viso quo mens illa et voluntas
refracta saevitia retorqueretur, et corrigeretur ad fidem,
repente ex Evangelii mirabili persecutore mirabilior praedicator effectus est 7 0 .
Et tamen quid dxcemus? N'umquid iniquitas est apud
Deum, exigentem a quo placet, donantem cui placet? qui nequáquam exigit indebitum, nequáquam donat alienum.
Numquid iniquita-s est atpud Deum? Absit. Quare tamen
huic ita, et huic non ita? O homo, tu quis es? Debitum si
non reddis, habéis quod gratuleris: si reddis, non habes quod
queraris. Credamus tantum, etsi capere non valemos, quoniam qui universam creaturam et spiritualem et corporaiem
fecit et condidit, omnia in numero et pondere et mensura
disponit 80 . Sed inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiZes xñae eius 81. Dicamus Alleluia et collaudemus canticum,
et non dicamus: Quid hoc? vel, quid hoc? Omnia enim in
tempore suo creata sunt 8 3 .

R o m . i i , 33.
"' E c c l i . 39, 19. 26.

SOBRE DIV. CUBflTIOMBS A SIMPLICIANQ

I, 2, 22

Luego no queda otro motivo para la elección que las voluntades. Mas la voluntad no puede ser movida de ningún
modo si no se. le brinda algo que le engolosine y atraiga el
ánimo, y no eistá en el poder del hombre que se le ofrezca
eso. ¿Qué pretendía Saulo sino apoderarse, arrastrar, maniatar y matar cristianos? ¡Qué rabia y furia y ceguera se
acumulaba en su voluntad! Y, sin embargo, derribado con
una sola palabra que oyó del cielo, sobrevínole también una
visión, para que, amansada su ferocidad, su mente y su corazón se doblegasen y sometiesen a la fe; y en un instante,
de admirable perseguidor del Evangelio se hizo más admirable predicador del mismo.
¿Qué diremos, pues? ¿Acusaremos a Dios de injusto tal
vez, porque exige la deuda al que quiere y se la perdona a
quien le place ? Y El nunca exige cosa que no se le deba ni da
tampoco cosa de que no sea dueño.
¿Acaso, 'puís, hay injusticia en Dios? Ni remotamente.
¿Y por qué a éste lo trata así y al otro no? ¡Oh hombre!,
¿tú quién eres? Si no te exigen la paga, motivos tienes de
darte el parabién; si te la exigen, no tienes derecho para
quejarte.
Creamos solamente, aunque no podamos comprender, que
el que ha creado y hecho todas las cosas, lo mismo las espirituales que las corporales, todo lo dispone con número, peso
y medida. Mas son impenetrables sus juicios e inaccesibles
sus vías. Nosotros bendigamos al Señor y entonemos el cántico de alabanza, dejando a un lado las cuestiones difíciles:
¿ Por qué esto ? ¿ Y por qué aquello ? Pues todas las coeas
fueron creadas a su tiempo [27].

L

I

B

E

R

I

I

In caeteras tjuaestiones a Simplíciano
propositas ex libris Regum

L

I

B

R

O

I

I

Cuestiones propuestas sobre los libros de los Reyes

PREFACIO
PRAEFATIO
Satis iam de Apostólo me ad proposita re3pondisse existimo: nunc ad ea quae de libris Regnorum requisisti aliud
volumen aggrediar; quae, sicut multa et prope omnia vsterum
librorum, figuratiora sunt et mysteriorum velaminibus involuta. Quamvis autem ex eo quod transierimus ad Christum,
auferatur velamen 1, tamsn videmus nunc in aenigmate, tune
aut'-m facie ad faciem. Velamen quippe oanni modo intercludit aspectum: a enigma vero, tanquam per speculum, sicut
idem Apostolus ait: Videmus nunc pzr speculum et in aenigmate 2, nec evidentissimam detegit speciem, nec prorsus obtegit veritatem. Aggrediar ergo et ista, duce Domino, tuis
potius sublevatus orationibus, quam iussionibus aggravatus.
Praesertim quia ex epístola tua non hoc te intellexi quaerere,
quid haec in prophetia significent: in quo revera obtemperare mihi esset difficillimum; quia et de tota eorumdem contextione librorum ducenda esset intentio, et si esset promptior
intellectus, magnitudo tamen opsris impediret; quae si subeunda est, prolrxius otrum tempusque flagitat: sed nunc
ipsas rerum proprietates gestarum, quae his verbis quorum
a te facta commemoratio est, significantur, quomodo intelligerem nosse dignatus es et msÍ3 litteris aperiri.

2 Cor. 3 , 16.
i Cor. 13, 12.

Creo haber respondido con suficiente amplitud a la3
cuestiones propuestas acerca de algunos pasajes de San Pablo ; ahora entraré en la materia del segundo volumen para
resolver las que me han propuesto sobre los libros de los
Reyes, las cuales, como mucho y aun casi todo lo que contienen los libros antiguos, están llenas de figuras y envueltas en velos de misterios. Aunque ya, por la revelación de
CSristo, el ve'o se ha quitado, sin embargo, nosotros todavía
vemos en enigma, y después vendrá la perfecta visión. Porque, de todos los modos, el velo impide la vista de una cosa;
pero el enigma, al estilo del espejó, según dice el mismo Apóstol: Ahora vemos por espejo en enigma, ni deja ver claramente la verdad ni completamente la obscurece. Quiero,
pues, poner manos a la obra, con la ayuda del Señor, porque
me alivian más tus oraciones que pesa tu mandato. Mayormente porque de tu carta he colegido que no me pides te desentrañe ©1 sentido de las profecías; y en verdad que obedecerte en esto sería para mí empresa dificilísima, pues habría que
hacer un estudio completo del contexto de los libros mismos
y deducir el fin que tienen, y aun cuando no fuera de difícil inteligencia, sin embargo, la magnitud de la tarea me
abrumaría, ya que para esto se requiere más reposo y tiempo; mas tú has querido conocer y que te lo manifieste por
carta cómo entiendo yo algunas particularidades de los acontecimientos que se expresan con las palabras que citas.

DE D1V. QUAEST. AD SIMPUCIANÜM

I I , 1, 1

I I , 1, 1

SOBRE DIV. CUESTIONES i

SIMPUCIANO

QUAESTIO I

CUESTIÓN I

Spiritu Dei diverso modo afficiuntur prophefae. Prophetia
habitu perpetuo, et affectu transitorio. Spiritus Dei sine
additamento intelligitur bonus. An eodtm nomine inttlligendus Spiritws Sanctus, Patri et Filio consubstantialis.
Spiritus Dei in Saule bonus et malus quomodo. Saúl persequens Davidem spiritu prophetico et bono correptus.
Muñera quaedam Spiritus Sancti haberi sine caritate.
Sine caritate muñera alia Spiritus Sancti nihil prosunt.
An prophetia habeatur sine caritate. Haereticos et schismaticos habere alia dona Spiritus Sancti praeter caritatem. Spiritus malus cur dictus Spiritus Domini.

El Espíritu de Dios influye diversamente en los profetas.
Manifestaciones habituales perpetuas y manifestaciones
transitorias de la profecía. El Espíritu de Dios, sin más
aditamentos', se ¡sntiende por el bueno. ¿Con este nombre
debe entenderse el Espíritu Santo, consubstancial al Padre y al Hijo f Manifestaciones del Espíritu bueno y malo
en Saúl. Saúl, al perseguir a David, es corregido por uv
¡espíritu profético bueno. Algunos dones del Espíritu
Santo pueden poseerse sin la caridad, pero nada aprovechan. ¿ Puede tenerse sin caridad el don de profecía ? Los
herejes y cismáticos tienen otros dones del Espíritu Santo, mas no la caridad. ¿Por qué el espíritu malo se llama
espíritu del Señor?

1. Et primum quidem quod de primo Regnorum libro
iussisti ut exponerem, quomodo dictum sit: Et insiluit spiritus Domini in Saúl, cum alibi dicat: Et spiritus Domini ma.
lus in Saúl1. Ita enim scriptum est: Et factum est cum converteret humsrum suum, ut iret a Samuel, convertit Deus
in Saúl cor aliud, et vtnerunt omnia signa illa die; et venit
inde in collem, et eccs chorus prophetarum in obviam illi,
et insiluit in ülum spiritus Dei et prophetavit in medio
eorurn2.
Praedixerat enim haec illi Samuel, cum eum iussus unxisset. Et hoc quidem non puto habere aliquid quaestionÍ3.
Spiritus enim ubi vult spirat3; et spiritum prophetiae nullarum animarum potest maculare contactus. Attingit enim
ubique propter suam munditiam 4 . Afficit autem non omnes
eodem modo, sed alios per informationem spiritus eorumdem
hominum, ubi rerum demonstrantur imagines; alios per
fructum mentis ad intelligentiam; alios. utraque inspiratione;
alios etiam nescientes.
Sed per informationem spiritus duobus modis; aut per
somnium, sicut non solum plerique sancti, sed et Pharao et
Nabuchodonosor rex vidit quod nemo eorum intclligere valebat, sed tamen videre uterque potuerat 5 : aut per demonstrationem in ecstasi, quod nonnulli latini stuporem interpretantur; mirum si proprie, sed vicine tamen, cum sit mentis
alienatio a sensibus corporis, ut spiritus hominis divino spiritu assumptus capiendis atque intuendis imaginibus vacet;
sicut Danieli demonstratum est quod non intelligebat et Petro

i Reg. 16, 14.
- rb. 10, 9. 10.

l o . 3, 8.

* S a p . 7, 34.
Gen. 41, et Dan. 2, 4.

s

1, La primera explicación que me pides sobre el primer
libro de los Reyes versa sobre aquel pasaje que dice: El espíritu de Dios se lanzó sobre Saúl, mientras en otro lugar
dice: Perturbó a Saúl un mal espíritu de Dios. Pues así está
escrito: En cuanto volvió Saúl las espaldas para apartarse
de Samuel, se sintió otro, y todas las señales aquellas le sucedieron el mismo día. Cuando llegaron a la colina, encontráronse con un tropel de profetas, y le arrebató el espíritu de
Dios y se puso a profetizar en medio de ellos.
Habíale predicho Samuel todas estas casas cuando le ungió de parte del Señor. No creo que esto ofrezca dificultad
alguna. Pues el Espíritu alienta donde quiere, y el espíritu de
profecía no puede mancillarse con ningún contacto de almas,
porque a todas partes llega a causa de BU pureza. Mas no a
todos afecta de la misma manera, sino a unos por impresión
en la fantasía humana, donde se pintan las imágenes de las
cosas; a otros les da a saborear el fruto de la inteligencia,
en otros combina las dos formas de inspiración; a algunos
les inspira sin saberlo ellos.
La acción sobre la fantasía puede darse de dos maneras:
o por medio de sueños, según vemos, no sólo en muchos
santos, sino en el Faraón y el rey Nabucodonosor, los cuales
vieron por sueños lo que ninguno podía comprender; o por
manifestación extática, que algunos latinos llaman estupor,
tal v;z sin propiedad, pero sí con alguna analogía, pues es
una enajenación de la mente que se aparta de los sentidos,
para que el espíritu del hombre, arrebatado por el de Dios,
se dé a la captación y contemplación de las imágenes. Así se
mostró a Daniel lo que no entendía, y San Pedro vio un gran

DE DIV. yUAEST. AD S1MPLICIANUM

I I , 1, 2

illud vas submissum ds cáelo quatuor lineis a ; nam et ipse
quid illa demonstratio figuraret postea cognovit s .
Per fructum autem mentís ad intelligentiam uno modo,
cum haec ipsa quae demonstrantur imaginibus quid signifieent et quo pertineant revelatur; quae certior prophetia est;
nam magis ipsam vocat Apostolus prophetiam 7 : sicut Ioseph
meruit intelligere quod Pharao non nisi videre; et Daniel
exponit regi, quod ille cernit et nescit.
Cum vero ita mens afficitur, ut non reruin imagines coniecturali examinatione intelligat, sed res ipsas intueatur, sicut
intelligitur sapientia, et iustitia omnisque incommutabilis
et divina species,. ad prophetiam de qua nunc agimus non
pertinet.
Utroque autem muñere prophetiae donantur ni qui et
rerum imagines in spiritu vident, et quid valeant simul intelligunt, aut certe manifestis locutionibus in ipsa demonstratione informantur, sicut in Apocalypsi quaedam expommtur.
Nescientes autem afficit prophetiae spiritus, sicut Caiphas
cum esset pontifex prophetavit de Domino qucd expediret
unum morí pro tota gente 8, cum aliud in verbis quae dicebat attenderet; quae non se a seipso dicere nesciebat. Abundant in sanctis Libris exempla; et res prudentiae tuae notissimas loquor.
Non enim ista discis ex me, sed in eis eme pereontando probas, et cognoscere cupiens proficientem, et corrigere paratus errantem.
Hoc autem verbo quod positum est, Et insiluit in eum
spiritus, tanquam ex abdito divinitatis secreto repentinus
significatur afflatus. Horum igitur modorum quonam potius affectum esse intelligamus Saúl, satis apparet ex eo
qucd ibi scriptum est: Convertit Deus in Saúl cor aliud.
Sic enim aliam cordis affectionem significat, quam converrendo fecit Deus ut imaginum significantium et praefigurantium capax fieret, ad propheticam divinationem.
2. ÍTantum autem distat ínter prophetiam prophetalum, sicut Isaías, .sicut Ieremias, et caeteri huiusmodi fucrunt, atque istam transitoriam quae in Saúl apparuit,
quantum distat inter loquelam humanam, cum loquuntur
homines, et cum eadem loquela propter necessarium prodigium asina locuta est, in qua sedebat Balaam propheta".
Accepit enim hoc ad tempus illud iumentum, ut Deus quod
statuerat demonstraret, non ut habitu perpetuo inter homines bestia loqueretur. Aut si hoc exemplum maiore dif6

Act. io, i i .

i Cor. 13, 2.
l o . 11, 49-50.
" N u m . 22, 28.
a
Sic p r a c c i p u i M s s . At etliti,
K

Untéis.

I I , 1, 2

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

lienzo suspendido por los cuatro ángulos, y después comprendió la significación de lo que se le había mostrado.
La profecía de carácter intelectual se presenta de un
modo cuando se conoce por revelación el sentido de las imágenes y el fin a que se ordenan. Este es el género más seguro
de profecía y al que da el Apóstol el nombre de tal. Así José
mereció entender lo que era visión obscura para Faraón, y
Daniel explicó al rey lo que había visto sin comprenderlo.
Mas cuando la mente es afectada de tal modo que no se
reduce a simples conjeturas de interpretación de las imágenes, sino abarca los mismos objetos reales, como se entiende lo que es la sabiduría, la justicia y todas las otras
perfecciones absolutas y divinas, entonces no ha lugar a la
profecía de que tratamos aquí.
Ambas luces de profecia reciben quienes contemplan en
espíritu la representación de las cosas y al mismo tiempo
comprenden ®u significado, o se les explica claramente el
sentido de la visión cuando la tienen, como se declaran algunas cosas en el Apocalipsis.
Sopla también el espíritu de profecía en órganos inconscientes, como Caifas, quien, por ser pontífice de aquel año,
profetizó la conveniencia de la muerte de tino por la salvación de todo el pueblo, aunque le pasaba de vuelo el alcance
de sus palabras, sin reparar en que él no hablaba por cuenta
propia.
Abundan en los libros santos ejemplos de esta clase, y
hablo de cosas sabidísimas para tu erudición. Pues tú no
aprendes estas cosas de mí, sino que con tu interrogatorio
me pones a prueba para ver los progresos que voy haciendo
y estás dispuesto a corregir mis yerros.
Mas con la expresión que emplea la Sagrada Escritura:
El espíritu de Dios ss lanzó sobre Saúl, indica como un
soplo repentino emanado de las misteriosas profundidades
del Ser divino. Y cuál fuese el efecto de esta moción en
Saúl, lo declaran las palabras que allí mismo se escriben:
Trocó Dios el corazón de Saúl en otro. Da a entender el
cambio de disposiciones con que Dios le trocó e hizo capaz
de recibir las imágenes expresivas y prefigurativas para la
adivinación profética.
2. Pero hay tanta diferencia entre el espíritu profético
de un Isaías, Jeremías y los demás profetas de la misma
clase y el soplo transitorio que se manifestó en Saúl, como la
que hay entre el lenguaje ordinario de los hombres y las
palabras que por un prodigio circunstancial pronunció la
burra que montaba el profeta Balaam. En efecto, este animal fué dotado momentáneamente de la facultad de hablar,
para cumplir los designios de Dios, no para que gozase de
conversación habitual y perpetua entre los hombres. O si
S.Ag. IX

ñ

DE DIV. QÜAEST. AP SIMPLICIANUM

H , 1, 4

ferentia remotum est, multo nv'nus mirandum est homini
reprobo datam fu'sse ad momentum temporis affectu transitorio prophetiam, quando Ule dederat, qui et asinam cum
voluit, loqui fecit. Magis enim distat pecus ab homine,
quam homo reprobus ab electis, sed temen hominibus. Non
enim si quisquam dixerit aliquid quod ad sapientiam pertinet, continuo sapiens existimandus est. Sic nec quisquam,
si aliquando prophetaverit, iam inter prophetas numerabit u r : cum et Donrnus in Evangelio dicat quosdam cum
gaudio verbum exeipere, et rad : cis altitudinem non habere, sed esse temporales 1 0 . Ideoque sicut ccnsequens indicat
Ieetio, factum est in parabolam: Sí et Saúl inter prophetas? X1
Hoc igitur mirari desinamus, cum in hominibus apparet divinitus aliquid, quorum vel meritum vel habitum
excedit, cum forte vult Deus cuiusdam signiñcationis gratía tale aliquid demonstran.
3. Si autem hoc movet, quod postea Saúl malo spiritu
invadente praefocabatur, qui prius prophetiae spiritum acceperat, ñeque hoc mirandum est. Ulud enini factum est
ex d spensatione aliquid significandi, hoc ex mérito vindicandi. Nec moveré nos debent haec alternantia in animo humano, hoc est in creatura mutabili; praesertim eo tempore
quo caro corruptibilis mortal sque portatur. An non videmus in ipso Petro, quantum indicat Evangelium, exstitisse
tantam confessioncm, ut audire meruerit: Beatua es Simón
Bar lona, quia non revelavit tibí caro et sanguis, sed Pater m us, qui in ca'lis est12: et paulo post tam carna'ütetr
eum de Domini Passione sens'sse, ut statim audierit: Vade
post me, Satana, scandalum mihi es; non enim sapis quae
Dei sunt, sed quae hominum? 1S
E t fortasse aliquando interius intelligentibus tantum
valet'ad visa illa mentís haec differentia, qua Petrus primo intellexit Deo Patre revelante, quod Filius Dei esset
Christus, et postea ne moreretur extimuit; quantum valet ad distinguenda visa, quae in spiritu hominis alienata
mente imaginarle fiunt, revelatio prophetiae qua primo afflatus est Saúl, et commixtio spiritus mali quo postea premebatur.
4. Iamvero illud, quod etiam malus appellatus est spiritus Domini, sic intelligitur quomodo dictum est: Domini
est térra1*: tanquam creatura et in eius posita potéstate.
Aut si propterea non congruit hoc locutionis exemplum,
quia térra non est mala, omnis enim creatura Dei bona
" M t . 13, 20-21

1Z

i Reg. io, 12
M t . 16. 17.

I b . 16, 23.
P s . 23, i .

I I , 1. 4

SOBRE DtV. CUESTIONES A SIMPLICIAKQ

este ejemplo es demasiado remoto y diverso, mucho menos
nos hemos de admirar al ver a un hombre reprobo poseído
transitoriamente por el espíritu profético, por habérselo dado
aquel que, cuando quiso, hizo hablar palabras humanas a
una borrica. Pues mucho más remoto se halla un hombre de
una bestia que un reprobo de un elegido, por ser los dos
hombres. Mas no porque alguien haya dicho unas palabras
sabias debe contársele entre los sabios. Tampoco debe ponerse entre los profetas al que alguna vez haya profetizado,
cuando el mismo Señor nos dice en su Evangelio que algunos
reciben con gozo la divina palabra, mas no arraiga bien en
ellos, porque viven entregados a las cosas temporales. Y por
esto, como advierte a continuación el texto, llegó a ser proverbio éste: ¿También Saúl entre los profetas?
No nos admiremos, pues, de estas manifestaciones divinas en hombres que no las merecen y son superiores a sus
fuerzas, cuando Dios quiere tal vez con designios particulares revelar alguna cosa de este modo.
3. Mas si nos sorprende que Saúl, después de haber poseído el don profético, fues'e asediado y atormentado por el
mal espíritu, tampoco hay motivo de admiración en esto.
Porque en lo primero sirvióse Dios de él para revelarnos alguna cosa, y lo segundo le vino por merecida venganza. Ni
deben asombrarnos semejantes alternativas en el espíritu
humano, por ser una criatura mudable, sobre todo en el
tiempo en que le agobia el peso de una carne corruptible y
mortal. ¿No sabemos por el Evangelio que el mismo Pedro
hizo tan bella confesión que mereció oír: Bienaventurado
eres, Simón, hijo d. Juan, porqm no te lo ha, r evitado la carnz
y la sangre, sino mi Padre celestial; y poco después manifestó sentimientos tan carnales sobre la pasión del Señor, que al
punto le dijo éste: Retírate de nú, Satanás; tú mz sirves dz
escándalo, porque no sientes las cosas de Dios, sino las de
los hombres?
Quizá, para los que tienen alguna inteligencia de las cosas superiores, el mismo valor tiene, con respecto a aquellas
visiones intelectuales, esta alternativa de Pedro al conocer,
por revelación del Padre celestial, la filiación divina de Cristo
y al oponerse después a su muerte, que el que ofrece para
discernir las visiones imaginarias que se forman en el espíritu del hombre, acompañadas de enajenación mental, el
espíritu profético que primero se apoderó de Saúl y la obsesión del mal espíritu que le atormentaba después.
4. Ahora bien, si el espíritu malo fué llamado espíritu
del Señor, hay que entenderlo en el mismo sentido en que
se dijo: La tierra es del Señor, como una criatura puesta
bajo su potestad. O si este ejemplo de comparación no vale,
porque la tierra no es mala, pues toda criatura de Dios es

DE DIV. QUAEST. A» SIMPLICIANUM

H , X, 4

est 1 5 , illud congruat, quod ipse Saúl iam reprobus et scelestus atque ingratus sancto David, persecutor etiam eius,
cum saevissimae invidiae facibus agitaretur, tamen adhuc Christus Domini dicebatur; sicut eum appellavit ipse
David, cum vindicavit exstinctum ie .
Sed magis arbitror malignum spiritum a quo vexabatur
Saúl, ideo dictum spiritum Domini, quod occulto Domini iu*
dicio Saulem vexabat. Utitur enim Deus 'ministris etiam spiritibus malis ad vindictam malorum, vel ad bonorum probationem; alio modo ad illam rem, alio ad istam. Quamvis enim
inde sit quisque malignus spiritus, quia mala volúntate nocere appetit, tamen nocendi potestatem non accipit, nisi ab
illo sub quo sunt omnia certis et iustis meritorum gradibus
ordinata. Quia sicut non est mala voluntas a Deo, sic non
est potestas nisi a Deo 17 . Quamvis enim sit in cuiusque potestate quid velit, non est tamen in cuiusque potastate quid
possit vel faceré cuiquam vel a quoquam pati. Nam et ipse
Filius unicus Dei passurus ad tempus humiliter homini superbe loquenti et dicenti quod' potestatem haberet occidendi
eum vel dimittendi: Non haberes, inquit, in me pottstac^m.,
nisi data tibí esset desuper 1S.
Diabolus etiam volens nocere iusto viro Iob, nocendi quidem voluntas diabolo erat, sed tamen a Domino Deo potestatem petebat, dicens: Mitte manum tuam, et tange carnem
eius10: quamvis hoc esset, si permitteretur, ipse facturus.
Ipsam enim permissionem petebat hoc modo, et manum Domini appellabat permissam a Domino manum suam, id est,
ipsam potestatem quam volebat accipere. Cui congruit illud
in Evangelio, quod Dominus discipulis ait: Hac noote postulavit satanás varare vos sicut triticum20.
Dictus est ergo spiritus Dei malus, hoc est minister Dei
ad faciendum in Saúl quod eum pati iudex omnip ote ntissimus iudicabat. Quoniam spiritus ille volúntate qua malus
erat, non erat Dei: creatura vero qua conditus erat, et potastate quam non sua, sed Domini omnium aequitate acceperat, Dei erat. Verba etiam ipsa Scripturarum ita se habent: Et perrexit, inquit, Samuel et abiit in Ramatha; et
spiritus Domini recessit a Saúl et comprefoendit eum spiritus malignus a Domino, et suffocabat eum. Et dixerunt pueri Saúl ad eum: Ecce spiritus Domini malignus suffocat te 21.
Hoc igitur a pueris eius quomodo sit dictum, spiritus Domini malignus, superiora verba indicant narrantis Scriptu15

i Tim. 4, 4.

2 R e g . 1, 14-15.
" R o m . 13, i .
l o . 19, 11.

" Iob 2, 5.
;!

° L e 22, 31.
" 1 R e g . i 6 , 13-15.

I I , 1, 4

SOSRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

buena, valga el hecho de que el mismo Saúl, reprobado ya,
criminal e ingrato para con el piadoso David, perseguidor
suyo, cuando le embravecía el furor de una cruelísima envidia, sin embargo de esto, era llamado el Cristo del Señor,
nombre que le dio el mismo David al vengar su muerte.
Pero, a mi parecer, más bien el espíritu maligno que atormentaba a Saúl se llamó espíritu del Señor porque por oculto
juicio de Dios era el azote para su castigo. Pues sírvese' Dios
de los espíritus malos como de ministros para ejecutar su ira
con los malos y probar a los buenos, si bien de diversa manera en ambos casos. Porque aunque un espíritu malvado lo
es por su maligna voluntad de dañar, pero aun esta misma
facultad de daño está subordinada a Aquel bajo cuyo poder
están concertadas todas las cosas según ciertos y justos
grados de méritos.
Porque así como ninguna mala voluntad procede de Dios,
así no hay poder que no venga de El. Y aunque cada cual
es dueño de querer lo que le place, no está, sin embargo, en
la potestad de uno lo que puede hacer a otro cualquiera o lo
que puede sufrir de él. Pues el mismo Hijo único de Dios,
estando ya para padecer por cierto tiempo, respondió humildemente a las palabras orgullosas de un hombre que se arrogaba la potestad de matarle o dejarle libre: No tendrías, le
dijo, sobre mí ningún poder si no te hubi.se sido dado de
arriba.
También el diablo, queriendo dañar al santo varón Job—y
en verdad que no le faltaba la voluntad para ello—, con todo,
pidió permiso al soberano Dios, diciendo: Extiende tu mano
y tócale en su carne, si bien, logrado el permiso, había de
hacer esto él mismo. Era una manera de pedir permiso, y
después de haberlo obtenido, mano del Señor llamaba a su
propia mano, esto es, a la misma potestad que quería recibir. Concuerda esto con lo del Evangelio, donde dijo el Señor a los discípulos: Satanás os ha buscado esta noche para
aecharos como trigo.
Así, pues, se llamó espíritu malo de Dios, o sea instrumento de Dios para ejecutar en Saúl el castigo que debía
llevar según el juicio de Juez todopoderoso. En tanto que
quería el mal, no era aquél espíritu de Dios, pero sí como
criatura suya que le debía el ser y como dotada de un poder
que no era suyo, sino recibido de la justicia del Señor de todas las cosas. La misma Sagrada Escritura se expresa de
este modo: Samuel se levantó y se volvió a Rama. Y el espíritu de Dios se retiró de Saúl, y le turbaba un mal espíritu,
mandado de Yavé. Y dijirón a Saúl sus servidores: Te ve\s
turbado por un mal espíritu de Dios.
La expresión que usan los servidores: espíritu malo del
Señor, la declara la narración anterior de la Sagrada Escri-

DE DIV. QUAEST. AD S1MPLICIANUM

H , 1, O

rae et dicentis: Spiritus malignus a Domino. Secundum enim
hoc Domini, quod a Domino. Quia per se ipsum velle nooere
habebat, id est, comprehenáV-re Saúl: posse autem non habebat, niisi summa iustitia sineretur. Si enim iuste vindicat
Deus, quemadmodum ipse dicit Apostolus 22, cum tradit homines in concupiscentias cordis eorum, non mirum si nihilominus iuste vindicans tradit eos etiam in concupiscentias
aliorum nocere volentium, sua semper incommutabili aequitate servata.
5. Animadvertendum sane est, cum. additamento dici
spiritvs Dei málus. Cum autem tantummodo dicitur, spiritus Dei, etiamsi non addatur bonus, ex hoc intelligitur bonus. Unde apparet bonum spiritum secundum substantiam,
malum autem secundum ministerium dici spiritum Dei.
Quanquam quaeri adhuc possit utrum cum spiritus Dei
dicitur, et ex ipso iam, etsi nihil addatur, intelligitur bonus, ille intelligatur qui est in Trinitate consubstantialw
Patri et Filio Spiritus Sanctus, de quo dicitur: Ubi autem
Spiritvs Domini, ibi libertas23; et iterum: Nobis autem revelavit Deus per Spiritvm suum 24, et illud: Sic et quae Dei
sunt, nemo scit nisi Spiritus Dei2S.
E t multis locis hoc modo dicitur Spiritus Dei, et intelligitur Spiritus Sanctus, etiamsi non addatur: quoniam ea
quae circumstant, satis indicant de quo dicatur; ita ut aliquando nec Dei addatur, et intelligatur tamen ille Spiritus
Dei principaliter sanctus. Nam quem alium commemorat,
ubi dicit: Ipse Smritvs testimonium dat spiritui
nostro,
quia sumus filii Dei20; et, Ipse Spiritus adiuvat infirmitat\em nostram 27 ; et, Haec omnia operatur unus atque ídem
Spiritus, dividens singula unicuique prout vult2S; et, Divisiones donationum sunt, idem autem Spiritus? 20
In his enim ómnibus sentcntiis, nec Dei, nec sanctus
est additum, et tamen ipse intell ; gitur. Sed nescio utrum
manifestó aliquo exemplo probad possit, alicubi spiritum
Dei dictum s'ne additamento, ubi Spiritus ille sanctus non
significetur, sed aliquis quamvis bonus, creatus tamen et
" R o m . i , 24.
~3 2 C o r . 3 , 17.
1 Cor. 2, 10.
L3
' I b . 10, 11.
R o m . 8, 16.
I b . 8, 26.
1 C o r . 12, 11.
I b . 12, 4.

H , 1, 5

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPUCIANO

tura, cuando dice: un mal espíritu mandado por Dios. Pues
en tanto es espíritu del Señor en cuanto cumple sus órdenes.
Este espíritu tenía en sí la voluntad para dañar a Saúl, esto
es, para apoderarse de él; mas no podía usarlo sin la permisión de la soberana justicia. En efecto, si Dios ejecuta una
justa venganza, entregando, según dice el Apóstol, a los hombres a los apetitos de la carne, no será de extrañar que los
entregue también, por una venganza justa, a los deseos de los
que quieren dañarle, aunque siempre dentro de las reglas
de su inmutable equidad.
5. Conviene advertir que a la palabra espíritu de Dios
se añade malo. Pues cuando se dice simplemente espíritu de
Dios, sin añadir bueno, se sobrentiende que es el bueno. De
donde resulta claramente que se llama bueno si se atiende a
su naturaleza, y malo por el ministerio que ejerce.
Aunque también podría preguntarse si cuando habla del
espíritu de Dios, y por lo mismo bueno, sin aditamento alguno, se ha de entender por el Espíritu Santo, que en la
Trinidad es consubstancial al Padre y al Hijo, de quien se
dice: Mas donde está el Espíritu, del Señor, allí está la libertad; y en otro lugar se dice: Piro a nosotros nos lo reveló
por su Espíritu; y en otro: Las cosas que son de Dios nadie tais sabe más que el Espíritu de Dios. Y en otros muchos lugares se llama así Espíritu de DÍ03 y se entiende el
Espíritu Santo, aunque nada se añade, porque el contexto
da a entender suficientemente de quién habla; de suerte que
a veces simplemente se dice Espíritu, y se entiende aquel
Espíritu de Dios que es principalmente santo. Pues ¿de qué
otro espíritu habla cuando dice: El mismo Espíritu da testimonio al nuestro de que somos hijos de Dios; y cuando se
escribe: El mismo Espíritu ayuda nuestra flaqueza; y en
otro lugar: Todas estas cosas las hace un mismo e idéntico
Espíritu, repartiendo sus dones a cada uno según su beneplácito; Hay divisiones de dones, pero uno mtemo >ss el Espíritu?
En todos estos pasajes, el Espíritu, sin ningún aditamento de Dios ni santo, se entiende el Espíritu Santo. Mas no
sé si se podrá demostrar con algún ejemplo claro que en
alguna parte de la Sagrada Escritura se diga simplemente
el Espíritu de Dios, sin más, donde no se trate del mismo
Espíritu Santo, sino de otro espíritu bueno, aunque creado

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

H , 1, 5
H , 1, 5

conditus. Quae proferuntur enim, dubia sunt, et indigent
clariore documento; sicut illud quod scriptum est: Spiritus
Dei superferebatur super aquam 30. Nam et ibi Spiritum
Sanctum accipere quid impediat non invenio. Cum enim
aquarum nomine illa materies insinuetur informis, quae de
nihilo facta est, unde omnia fierent, quid proh'.bet intelligere Spiritum sanctum Oonditoris, quod superferebatur huic
materiae, non locorum gradibus intervallisque spatiorum,
quod nequáquam de ulla re incorpórea recte dicitur, sed
excellentia et eminentia dominantis super omnia voluntatis, ut omnia conderentur? Praesertim cum ea locutio, sicut illarum Scripturarum mos est, etiam propbeticum quiddam sonet, mysteriumque futuri baptismatis ex aqua et
Spiritu sancto nascituri populi praeflguret. Non ergo cogit
quod dictum est: Et Spiritus Dei superferebatur
super
aquam, illum intelligere spiritum, sicut nonmilli volunt,
quo mundi moles universa ista corpórea velut animatur,
ad ministerium quorumque gignentium, et in sua specie
continendarum corporalium creaturarum. Creatura est
enim quidquid est tale.
Illud etiam quod scriptum est: Quoniam Spiritus Domini replevit orbem terrarum 31, non desunt qui eumdem spiritum velint accipi, invisibilem s~ilicet creaturam cuneta
visibilia universali quadam conspiratione vegetantem atque continentem.
Sed ñeque hic video quid impediat intelligere Spiritum
Sanctum, cum ipse Deus dicat apud prophetam: Caelwm et
terram ego impleo32. Non enim sine suo Spiritu Sancto
implet Deus caelum et terram. Quid ergo mirum si de Spiritu sancto eius dictum est, Replevit orbem terrarum? Aliter enim replet sanctificando, sicut de Stephano dicitur:
Bepletus est Spiritu Sancto33, et de caeteris talibus; aliter
ergo replet sanctificante gratia, sicut quosdam sanctos; aliter
attestante atque ordinante praasentía!t>, sicut omnia. Quamobrem nescio utrum oerto aliquo documento Scripturarum
possit ostendi, cum sine ullo additamento dicitur Spiritus
Dei vel spiritus Domini, aliquid aliud significan quam Spiritum Sanctum. Sed etsi est forte quod in pra£ sentía non oceurrat, illud certe arbitror non temeré dici, quoties in sanctis
eloquiís commemoratur spiritus Dei, ñeque additur aliquid,
siye ille Patri et Filio consubstantialis Spiritus Sanctus, sive
aliqua creatura invisibilis intelligatur, malum tamen non
posse ínMligi, nisi addatur etiam malus. Malo enim quia
bene utitur Deus ad ministerium iudicii sui, appellatur etiam
" Gen. i, 2.
oap. i, 7.
" 1er. 23, 24.

» Act. 6, 5, et 7 , .55.
t> S e x Mss.,
praescientia.

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

y formado. Pues los textos que a este propósito se aducen son
ambiguos y exigen mayor claridad, por ejemplo éste: El espíritu de Dios aleteaba sobre ti agua. Yo no hallo dificultad para entenderlo del Espíritu Santo. Pues como con el
nombre de aguas parece designar aquí la materia informe, que
fué creada de la nada y de la que se formaron todas las
cosas, ¿qué impide entender que el Espíritu Santo del Creador se agitaba sobre estas aguas, no de una manera local
y por intervalos de espacios—porque de ningún modo puede
decirse tal cosa de un ser incorpóreo—, sino por un predominio y soberanía de su voluntad, que se extendía a todas las cosas para formarlas ? Mayormente cuando este estilo, usual en
la Sagrada Escritura, se presta a un sentido profético y prefigura el sacramento del futuro bautismo del pueblo que había de nacer del agua y Espíritu Santo. Luego las palabras:
El espíritu de Dic\$ era llevado sobre el agua, no deben entenderse necesariamente de aquel espíritu por el cual, en
opinión de muchos, es como animada la inmensa mole corpórea de este mundo para tener parte en la generación y
conservación de todas las criaturas según sus especies. Un
espíritu de este género también sería criatura. No faltan
tampoco quienes aplican el texto: El Espíritu del Señor Iknó
toda la tierra, al mencionado espíritu, criatura invisible que
con cierta concordia universal impulsa y contiene toda la
creación visible.
Mas tampoco veo aquí ninguna dificultad para aplicar
esas palabras al Espíritu Santo, cuando el mismo Dios dice
por su profeta: Yo lleno con mi presencia él cielo y la tierra.
Luego ¿qué maravilla es que se haya dicho del Espíritu
Santo: Llenó el orbe de la tierraf Pues de un modo llena él
cuando santifica, como se dice de San Esteban: Se llenó del
Espíritu Santo; y lo mismo habla de otros santos. De otro,
cuando llena con la gracia santificante, como a algunos justos; y de diverso modo también penetra todas las cosas con
su presencia previsora y ordenadora. En conclusión, no conozco documento cierto de la Sagrada Escritura con que pueda probarse que, cuando se habla sin aditamento alguno del
Espíritu de Dios o Espíritu del Señor, no se refiera al Espíritu Santo. Mas si tal vez hubiera algún testimonio, que
ahora no me viene a la memoria, creo puede afirmarse con
fundamento que cuando en los Santos Libros se menciona el
Espíritu de Dios, ni se añade otra cosa, ora se entienda del
Espíritu Santo, consubstancial al Padre y al Hijo; ora de
alguna criatura invisible, no debe tomarse por un espíritu
malo si expresamente no se declara. Pues usando bien Dios
del espíritu malo para ejecutar su justicia, también se llama

I I , 1, 7
DE DIV. QPABST. AII SIMPLICIANUM

ipse spiritus Dei, ad vindictam maloram et diseiplinam vel
probationem bonorum.
6. Niec illud moveré iam nos debet, quod postea scriptum
est, eumdem Saulem spiritu D:i super se fado prophetasse,
quomodo post bonum spiritum spiritus malus et rursum post
malum bonus. Hoc enim fit, non mutabilitate Spiritus sancti,
qui est incammutabilis cum Patre et Filio, sed mutabilitate
animi humani, Deo cuneta distribuiente, sive malis pro mérito
damnationis vel amendationis, sive bonis, pro largitate gratiae suae. Quanquam videri possit etiam idem fuisse Dei spiritus semper in Saúl; malus aubem illi, quod eius sanctitatis
capax non esset. Sed non recte hoc vid'etur. Tutior est enim
ille sensus et verior, ut pro mutabilitate affectionis humana© Spiritus Dei bonus bene afficiat, vel ad prophetiam, vel
ad opus quodlibet aliud in muñere divino; afñciat autem malus male, qui propter ministerium divinae aequitatis omnia
distribuentis et ómnibus recte utentis dicitur et ipse spiritus
Dei: praesertim quia dictum est: Recessit ab eo Spirituis Dii,
et comprehíndit eum spiritus malignus a Domino. NuUo enim
pacto potest idem videri recessisse et apprehendisse.
Porro autem in nonnullis exemplaribus, et eis máxime
quae 'de lingua hebraea ad verbum videntur expressa, invenitur (Spiritus Dei sin'e additamento positus; et intelligitur
malus ex eo quod arripiebat Saúl et reficiebat eum David, tangendo citharam. Manifestum «est tamen, ideo non additum
malus, quia paulo superius iam dictum erat, et de vicinitate
Scripturae subaudiri et intelligi poterat. Ita enim in huiusmodi exemplaribus legitur: Igitur quandocumque spiritus
Domini arripiebat Saúl, tollebat David citharam et percutiebat manu sua, et refocillabatur Saúl, et levius habebat: re'
cedebat enim ab eo spiritus malus 3i. Sive ergo quod hic non
eist dictum, spiritus Dei, sed tantummodo spiritus malusc
quod ibi minus dictum erat, tanquam redditum apparet, sive
quia superius ita positum erat: Et dixerunt servi Saúl ad
eum: Ecce spiritus Dei malus exagitat te; iubeat dominus
noster, et servi tui qui coram te sunt, quaerent hominem
scientem psalkre cithara, ut quando arriputrit te spiritus
Dei malus, psallat manu sua, et levius ferais3¡s: non opus erat,
eum rursum diceretur, quandocumque spiritus Dei arripiebat Saúl, addere malum, quia notum erat de quo tune diceretur.
7. Vterumtamen illa quaestio maior est, et non transitoria animi intentione rimanda, quod cum Saúl peirsequeretur

i Sam. 16, 23 ; i Reg. 16, 36.
I b . 16, 15-16.

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

re i, 7
éste espíritu de Dios, como instrumento utilizado para venganza de los malos y corrección y prueba de los buenos.
6. Ni al leer lo que sigue: Que el mismo Saúl profetizó
con el •espíritu de Dios que vino sobre él, debe maravillarnos
cómo después del buen espíritu volvió el malo y después del
malo otra vez el bueno. Pues esto se debe, no a la inconstancia del Espíritu Santo, el cual es inmutable con el Padre y
el Hijo, sino a la mutabilidad del espíritu humano y a la providencia de Dios, que todo lo ordena, a los malos para condenarlos y corregirlos según su merecido, y a los buenos, según la liberalidad de su gracia. Aunque tal vez pueda creerse
que en Saúl estuvo siempre el mismo Espíritu del Señor, si
bien no se aprovechó de él, porque no era capaz de recibir
cosa tan santa. Mas no parece acertada esta opinión. Más seguro y conforme a la verdad es decir que el Espíritu bueno
de Dios, según lo consiente la inconstancia de los afectos humanos, comunica sus inspiraciones, ora para profetizar, ora
para realizar alguna obra buena, según la dispensación de
Dios; y que el espíritu malo es el que impulsa al mal, y se
llama espíritu de Dios porque le sirve para cumplir los designios de su justicia, distribuyéndolo todo y manejando bien
todas las cosas. Se funda particularmente en este pasaje:
Retiróse de él el Espíritu de Dios y se apoderó el tspíritu
maligno por orden dcl Señor. Pues no se puede admitir que
el mismo espíritu se haya retirado y apoderado.
Pero en algunos ejemplares, y sobre todo en los que contienen la versión más literal del texto hebreo, se pone el espíritu de Dios sin añadidura alguna, y se entiende por el
malo, porque le arrebataba a Saúl y le calmaba David tocando el arpa. Con todo, es claro que no se añadió el calificativo de malo porque lo había dicho poco antes y, por la
proximidad del pasaje, se podía suponer y sobrentender. He
aquí lo que se lee en los mentados ejemplares: Siempre que el
Espíritu del Señor se apoderaba de Saúl, David tomaba el
arpa y lo pulsaba con su mano, y Saúl se calmaba y recibía
alivio, porque se apartaba de él el espíritu del malo. Así,
pues, ora no se diga aquí el Espíritu de Dios, sino solamente
el espíritu malo (y lo que allí se expresaba menos aquí aparece manifiesto), ora porque más arriba así estaba escrito:
Y los servidores de Saúl le dijeron: He aquí que el mal espíritu de Dios te perturba; mande el señor y tus siervosbuscarán a un buen tañedor de arpa, que, cuando se apodere
de ti el mal espíritu de Dios, la toque y halls alivio, no era
necesario al repetirse: Siempre que el espíritu de Dios se
apoderaba de Saúl, añadir el espíritu malo, porque ya se sabía de qué se trataba.
7. Sin embargo, hay una cuestión espinosa y digna de
más detenido examen: es cuando Saúl perseguía al inocente

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

I I , 1, 8

David innocentem, plenas invidia et livore vesanus, factus
est isuper eum Spiritus Dei et ambulabat ingrediens, et prophetabat 36. Non enim potest hic nisi spiritus bonus intelligi,
per quem sanoti Prophetae futurarum reram imagines et visa
cernebant: non ex eo tantum quia dictum est, Et prophitabat; nam in exemplaribus quae sunt ex hebraeo, hoc quoque
invenitur de spiritu malo dictum ita: Post diem autem álterum invasit spiritus Dei malus Saúl, et prophetabat in medio
domus suae 37. Et in alus divinarum Scripturarum locis saepe
invenitur quod prophetia non tantum bona, sed et mala dieatur; et prophetae dicti ,sunt Baalim 3 8 ; et exprobatum est
quibusdam quia prophfctabant in Baal 3 9 . Non ergo necesse
est intelligi propterea bonum spiritum, qui factus est super
Saúl postea, quia dictum est, et ambuíabat ingrediens et prophetabat: sed quia sine additamento positura fest: Et factúa
etiam est super eum Spiritus Dei. Non enim sicut in illo dictum erat supra, Spiritus Dsi malus, ut ex hoc posset etiam in
consequtentibus subaudiri; quin imo superiora magis- magisque attestantur illum spiritum Dei bonum fuisse et veré propheticum. David enim erat cum Samuele, et misit Saúl nuntios, qui aprehenderent David.
Quando autem Samuel 'erat inter prophetas et coetum prophetarum, qui illo tempore prophetabant, nuntii qui missi
sunt, accepto eodeim spiritu prophetaverunt, ¡missisque aliis
hoc contigit, et tertiis nihilominus: postea eum et ipse Saúl
venisset, factus est etiam super eum spiritus Dei et ambuíabat ingrediens et prophetabat. Cum enim dicitur, factus est
etiam super ipsos Spiritus Díi, et prophetabant et ipsi, idem
u'tique erat spiritus, qui erat in prophetis, ínter quos et Samuel inventus est 4 0 : ex hoc itaque necesse est intelligi illum
spiritum bonum.
Atque ideo quaestio diligenter discutíenda est, quomodo
et illi cum missi essent ad tenendum hominem et ad necem
adducendum, tali spiritu affici meruerunt, et Saúl ipse qui
miserat, veniens et ipse, et sanguinem innocentem quaerens
effundere, accipere meruit illum spiritum et propbetare.
8. Hic nimirum oceurrit illud, quod Apostolus Paulus
apertissime exponit, supereminentem viam demonstrans:
Si linguis hominum loquar, inquit, et angelorum, caritatem autem non habeam, factus sum velut
aerawtsntum
sonans, aut cymbalum tinniens. Et si habuero prophetiam,
et sciero omnia sacramenta et omnem scientiam, et si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam,
caritatem,
autem non habeam, nihil sum. Et si disMbuero
omnem
s

° Ib. 18, IO.

" Ier. 2, 8.

Ib. ib.
.*.' 1 R e g . 18, 19. 22. 25. 40.

" 1 S a m . 19, 20-23.

I I , 1, 8

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLIC1ANO

l41

David, lleno de envidia y acometido de un furor insano:
Y el Espíritu de Dios posóse sobre él y caminaba y profetizaba. Aquí no puede entenderse sino el buen espíritu, por
quien los santos profetas veían los acontecimientos futuros
en imágenes y visiones. Así lo persuade en primer lugar la
expresión que emplea: Y profetizaba. Pues en los ejemplares traducidos del hebreo se lee igualmente del mal espíritu:
Al otro día se arponero de Saúl el mal espíritu y profetizaba
en su casa. Y en otros muchos lugares de la Sagrada Escritura se ve frecuentemente que la profecía se toma en buena
o mala parte; y profetas se llaman los servidores de Baal;
y en otro lugar se reprende a ciertos profetas por haberse
hecho adivinos de Baal. Luego no es forzoso entender por
espíritu bueno el que descendió sobre Saúl, por decir: Y caminaba y profetizaba, sino porque simplemente se escribió
sin más añadidura: Se hizo sobre él el Espíritu de Dios. Nb
se dijo aquí como arriba: El mal espíritu de Dios, de modo
que por eso deba suponerse en lo que sigue. Al contrario, lo
que precede demuestra plenamente que fué el buen espíritu
de Dios y verdaderamente profético.
Porque David estaba con Samuel, y Saúl envió gente para
prenderle.
Mas cuando Samuel estaba entre los profetas, y en la reunión de los profetas, que entonces alababan a Dios, los
mensajeros que fueron enviados, movidos por el mismo espíritu, profetizaron, y lo mismo ocurrió con nuevos enviados y por tercera vez con otros; luego vino en persona el
mismo Saúl, y el Espíritu divino se apoderó de él y entraba
e iba profetizando. Cuando, pues, se dice que el Espíritu de
Dios se apoderó de ellos y que profetizaban también, evidentemente era el mismo Espíritu que movía a los profetas,
en medio de los cuales estaba Samuel; de donde se colige
que era un espíritu bueno.
Hay que discutir, pues, diligentemente esta cuestión:
¿ cómo los que fueron enviados para prender a un hombre
y darle la muerte merecieron recibir semejante espíritu?
¿Y cómo Saúl, que los había enviado, viniendo después él
mismo con el fin de derramar sangre inocente, mereció recibir aquel espíritu y profetizar?
8. En este punto tenemos una doctrina clarísimamente
expuesta por San Pablo, que nos señala el camino mejor: Si,
hablando lenguas de hombres y de ángeles, no tengo caridad,
soy como bronce que suena o címbalo que retiñe. Y si, teniendo el don de profecía y conociendo todos los misterios
y toda la ciencia, tuviere tan grande fe que trasladase los
montes, si no tengo caridad, no soy nada. Y si repartiere

TO

p t v . QUAEST. AD SIMPLICIANTJM

I I , 1, 9

substantiam meam, et si tradidíro cor pus meum ut ardeam,
caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest".
Quo in loco manifestunn est eum muñera illa commemorasse, quae Spiritus Sancti divisionibus dantur, sicut superius dicit: Unicuique autem datur manifastatio Spiritus ad
utilitatcm: alii quidem pcr Spiritum datur sermo sapkntiae;
alii sermo scientiae secundum eumdm Spiritum; alteri autem
fides in eodem Spiritu; alii donatia curattonum in uno Spiritu; alii opvrationcs virtutum, alii prophetia, alii diiudica- <,
tio spirituum, alt ri genrra linguarum. Omnha, autem hato'
operatur unus atque idem Spiritus, dividens propria unicui-\
que prout vulti2.
Satis ergo apparet ínter dona Spirituá sancti esse prophetiam, quam tamsn si quis habeat, et caritatem non habeat,
nihil est. Ex quo intelligitur fieri posse ut quídam etiam indigni vita aeterna regnoque caelorum, aspergantur tamen quibusdam Spiritus Sanoti muneribus non habentes caritatem,
sine qua illa muñera non nihil sunt, sed nihil eis prosunt.
Prophetia quippe sine caritate sicut iam demonstratum est,
non perducit ad regnum Dei: caritas vero sine prophetia utiqxi'e perducit. Cum enim loquens de miembris Christi ait:
Numquid omnes Apostoli? nwmquid omnes proph'tae? indubitanter ostendit etiam eum qui prophetiam non habet, po¿se
in membris Christi numerari: ubi quem locum haberet, si
caritatem, sine qua homo nihil est, non haberet ? Nullo autem
modo ita dieeret, quando de membris agebat quibus Christi
corpus impl'etur: Numquid omnes habent caritatem, quemadmodum dixit: Numquid omnes apostoli f numquid omns prophetae? numquid omn:s virtutes? numquid omnes dona habent curationum ? *3 et caetera huiusmodi.
9. Sed dicit aliquis posse quidem fieri ut prophfetiam
quisque non habeat, et tamen habeat caritatem, atque ideo
Christi membris annumeratus inhaereat: sed fieri non posse
ut prophetiam habeat et non habeat caritatem; nihil enim
est homo hab3ns prophetiam sins caritate. Ita fortasse, quemadmodum possumus dicere, nihil esse hominem habentem
animam sine mente; non quia potest inveniri homo qui mentem non habeat, habens animam; sed quia nihil esset, si
inveniri posset.
Sic etiam dici potest: Si corpus figuram habeat, colorean
non habeat, videri non potest: non quia est corpus cui deáit
color; s'ed quia si esset, cerni non posset. Ita fortasse dictum
est quod si quis habeat prophetiam et caritatem non habeat,
nihil est: non quia potest in quoquam esse prophetia sine
caritate, sed quia si esset, prodesse non posaet.
"

i C o r . 12, 39-30.

I I , 1, 9

SOBRE PIV. CUESTIONES A SIMPUCIANQ

toda mí hacienda y entregare mi cuerpo al fuego, no teniendo caridad, nada me aprovecha.
Se ve que en este lugar ha mencionado el Apóstola los
dones distribuidos por el Espíritu Santo, como arriba dice:
A cada uno se da la manifestación, del Espíritu para común utilidad. A uno le es dada por el Espíritu la palabra
de sabiduría; a otro, la palabra de ciencia según el mismo
Espíritu; a otro, fe en el mismo Espíritu; a otro, don de
curaciones en el mismo Espíritu; a otro, operaciones de mi, lagros; a otro, profecía; a otro, discreción d\z espíritus; a
i otro, géneros de lenguas; a otro, interpretación de lenguas.
Todas estas cosas las obra el único y mismo Espíritu, que
distribuye a cada uno según quiere.
B.en se ve, pues, cómo entre los dones del Espíritu Santo figura la profecía; mas si alguien lo posee sin tener caridad, nada vale. De aquí se colige la posibilidad de que algunos hombres, indignos de la vida eterna y del reino de los
cielos, sean rociados con algunos dones del Espíritu Santo,
sin que poseí n la caridad, y s.n ésta, aunque algo valen,
nada aprovechan. Porque la profecía s n la caridad, como
se ha probado, no lleva al reino de D.os; y, en cambio, sí
lleva a él la car.dad sin profecía. Pues cuando al Apóstol,
hablando de los miembros de Cristo, pregunta: ¿Acaso todos son apóstoles, todos profetas?, muestra claramente que
puede contarse uno entre los miembros de Cristo sin tener
el don de profecía; pero ¿qué lugar tendría en él faltándole
la caridad, sin la cual nada es el hombre?
Y al tratar de los miembros que componen el cuerpo de
Cristo, de ningún modo hubiera preguntado: ¿Acaso todos
tienen caridad?, como preguntó: ¿Acaso todos son apóstoles, todos profetas? ¿Tienen todos el don de los milagros y
el de las curaciones?, y Jo demás que allí va diciendo.
9. Pero dirá tal vez alguno que es posible que uno no
tenga el don de profecía y sí la caridad, y por esto está unido
e incorporado a los miembros de Cristo; mas es imposible
que tenga profecía y no tenga caridad, porque nada es el
hombre que tiene la profecía sin la caridad. Es como si dijésemos: nada es el hombre que tiene un alma sin inteligencia, no porque pueda hallarse un hombre que, ten.endo alma,
no tenga inteligencia, sino porque nada seria si pudiera
hallarse.
Análogamente podría decirse también: Si un cuerpo tuviese figura, pero no color, no sería visible, no porque haya
cuerpos fa.tos de color, s,no porque, en caso de existir, no
se podrían ver. Pues en el mismo sentido se d.jo tal vez que
si alguno tiene el don de profecía, mas carece de caridad,
nada es, no porque pueda existir la profecía en alguien sin
la caridad, sino porque, en caso de darse, sería cosa inútil.

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

I t , 1, 1 0

Opus est igitur ad solviendam istam quaestionem ut ostendamus aliquem reprobum hoc donum habuisse prophetiae: quod si neminem inv&niremus, hoc iste ipse Saúl satis
ostendenet. Sed tamen ille etiam Balaam reprobus apparet;
non enim eum tacet Scriptura divino iudicio esse damnatum:
et tamen prophetiam habebat; et quia caritas ei deerat,
inerat voluntas maledicendi populo Israel, quam hostis pretio compara verat, qui eum ad maledieendum mercede condnxerat; dono tamen illo prophetandi, quo aspergebatur, bemedicebat invitus 44.
Nec verba illa parum attestantur huic sententiae, quae in /
Evangelio scripta sunt, multos dicturos in illa die: Domine,
Domine, in nomine tuo manducavimus et bibimus, et in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo virtutes multas
fecimus: quibus tamen dicturus est: Non novi vos: recedite
a me, operarii iniquitatis45.
Non enim eos mentientes putamus ista dicturos in illo
iudicio, ubi nullus erit fallendi locus, aut ullam vocem talium
legimus, dicentium, Dileximus te. Poterunt ergo dicere: In
nomine tuo prophetavimus, eum sdnt improbi et reprobi: non
autem poterunt dicere: Dileotionem quam mandasti, tenuimus. Nam si dicent, non eis nespon debí tur: Non novi vos.
In hoc enim cognoscetur, inquit, quia discipuli mei estis,
si vos invictm diligatis 4C\
10. Exemplum itaque huius Saúl resistit superbis nonnullis haereticis, qui aliquid boni de muneribus sancti Spiritus negant posse dari eis qui ad sortem sanetorum non pertinent: eum eis dicimus habere illos posse sacramentum Baptismi, quod eum ad Ecclesiam catholicam veniunt, non est
in eis ullo modo violandum, aut quasi non habeant tradendum; sed tamen eos non ideo saluti deberé confidere, quia
non improbamus quod illos accepisse coneedimus; sed oportere cognoscere unitatis societatem vinculo caritatis ineundam, sine qua omnino quidquid habere potuerint, quamvis
per se sanctum ac venerandum, ipsi tamen nihil sunt, tanto
indigniores effecti vitae aeternae premio, quanto illis donis
non beme usi sunt, quae in hac vita, quae transitoria est,
aceeperunt. Non autem bénfe utitur nisi caritas: et caritas
omnia tolerat 47 , atque ideo non scindit unitatem, cuius ipsa
est fortissimum vinculum. Non enim et servus ille non aocepit talentum, aut aliquid aliud inMligitur talentum quam
munus aliquod utique divinum: sed: Qui habet, dabitur ei;
qui autem non habet, et quod habet auferetur ab eoiS. Quod
non habet auferri non potest: s'ed aliud non habet, ut mérito auferatuT, quod habet; non habet caritatem utendi, ut
N u m . 32-24.
• 5 M t . 7, 22. 23" l o . 13, 35. . '

" J C o r . 13, •?.
" M t . S5, 29-

ET, 1, 1 0

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANQ

Para resolver, pues, esta cuestión, es necesario probar
que algún reprobo ha ten'do el don de profecía, y a falta de
otro es so, bastaría este de Saúl para probarlo. Mas tenemos
también el de Balaam, que estaba reprobado, porque declara la Escritura que estaba condenado por juicio divino. Sin
( embargo, tuvo el don de profecía; y por defecto de la caridad, tuvo voluntsd de execrar al pueblo de Israel, voluntad
que le había comprado el enemigo, pagándole para que le
maldijera. No obstante, merced al carisma profético, de
que estaba dotado, bendecía contra su voluntad.
También prestan buen apoyo a esta sentencia las palabras del Evangelio, que muchos dirán en aquel día: Señor,
Señor, en nombre tuyo comimos y bebimos, y en tu nombre
profetizamos, y en tu nombre hicimos muchos milagros. Pero
les replicará el Señor: No os conozco; apartaos de mí, obreros de la maldad.
No creemos que ellos mentirán al hablar así en aquel
juicio, donde no habrá lugar a mentira, ni leemos que dirá
alguno: Te hemos amado. Podrán, pues, decir: En tu nombre hemos profetizado, siendo malos y reprobos; mas no
podrán decir: observamos el mandamiento de tu amor. Porque si lo dicen, no se les respondería: No os conozco, pues
Cristo dice: En esto se conocerá que sois discípulos míos,
en que os améis los unos a los otros.
10. El caso, pues, de Saúl rebate la opinión de algunos
soberbios herejes, que niegan pueda darse a los que no pertenecen a la comunión de los santos algún bien de los dones
del Espíritu Santo. Nosotros les decimos que ellos pueden
tener el sacramento del Bautismo, el cual debe respetarse,
cuando vienen a la Iglesia católica, ni debe reiterarse, como
si no lo tuvieran; sin embargo de eso, no deben confiar en su
salvación, porque no reprobamos lo que ellos realmente han
recibido, sino deben reconocer la Iglesia, fundada en la unidad, y abrazarla con el vínculo de la caridad, porque sin ella,
por muy santos y venerables que sean en sí los dones que
recibieron, ellos nada son, habiéndose hecho tanto más indignos del premio de la vida eterna, cuanto abusaron de
aquellos dones con que fueron favorecidos en esta vida pasajera. Ahora bien, sólo la caridad usa bien, y todo lo tolera, y no rompe la unidad; antes ella es su más fuerte vínculo. También recibió su talento el siervo del Evangelio, y por
talento se entiende aquí cualquier don de Dios: pero al que
tiene se le dará, y al que no tiene se le quitará aun lo que
tiene. No puede quitarse lo que no se tiene; pero a este siervo le falta algo, y por eso merece le priven de lo que posee:

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

H , 2, 1

aufieratur quidquid aliud habet, quod sine caritate non
prodest.
11. Non igitur mirum est, regem Saúl et eo tempore
quo primum unctus est, accepisse spiritum prophetandi, et
postea cuín esset propter inobedientiam reprobatus, reced'ente ab eo spkitü Domini arreptum esse maligno spiritu a
Domino: qui etiam spiritus Domini appellatus est propter
ministerium; quia ómnibus «tiam spiritibus malis bene uti-,
tur Dominus, vel ad damnationem quorumdam, vel ad eniendationem vel ad probatioaem: et quamvis non sit
¡malignitag
a Domino, non est tamen potestas nisi a Deo 49 . Dictusque
est etiam sopor Domini, quo oecupaverat milites eiusdem
Saúl, cum 50David hastam et scyphum abstulisset a capite
dormientis ; non quia tune sopor in Domino erat, ut ipáe
dormiret; sed quia ille sopor, qui tune homines apprehenderat, nutu Dei erat infusus, ne David servi eius in eo loco
praesentia sentiretur.
Ñeque illud mirum est, rursum eumdem Saúl accepisse
spiritum prophetiae, cum persequeretur iustum, et eum comprehensurus et necaturus venisset in locum ubi erat congregatío prophetarum. Sic enim satis demonstratum est neminem de tali muñere iam securum esse deberé, tanquam 3it
acceptissimus Deo, si non habeat caritatem: quandoquidem
illud donum et Sauli dari potuit, propter arcanum quidem
alicuius sacramenti; sed tamen dari potuit reprobato, et invido, et ingrato et reddenti mala pro bonis, et ne post ipsam
quidem acceptionem spiritus correcto in melius atque mutato.

QUAESTIO

1. Age, iam videamus quomodo dictum sit: Poenitst
me quod constituerim regem Saúl *. Quaeris enim, non utique
in talium verborum intellectu rudis, sed rudimenta explorans
mea paterno studio et benigna cura, quomodo poeniteat aliquid Deum, in quo sit omnis praescientia. Ego vero, cum

Rom. 13, 1.
1 S a m . 26, 12.

' 1 S a m . 15, 1 1 .

SOnRE DTV. CUESTIONAS A SIMPLICIANO

le falta la caridad de usar bien de los dones, y se le quitará
todo 'o demrs, pues s ; n la c a r d a d nada aprovecha.
11. No es, pues, extraño que el rey Saúl, cuando fué ungido al prmc ; p ; o, recibiese el espíritu profétíco, y que después, reprobrdo por su desobediencia, y retirándose de él
el Sefor. cávese en mppf-s del espíritu maligno por .iusto
inicio de Dios, el cual recibe también el nombre de espíritu
,'del Señor, por ser un instrumento suyo. Porque el Señor
sabe usar b : en de todos los espír ; tus malos, o para condenación de algunos, o para, corrección o prueba; y aunque la
mala voluntad no viene de D'os. mas toda potestad procede
de El. También se llamó sueño del Señor el que se apoderó
de los mismos soMados de Saúl cuando David le quitó su
lanza y su cotia, que estaban en su cabecera, mientras dormía. No significa esto que durmiese el Señor, sino que aquel
sueño aue se apoderó de aquellos hombres se les infundió
por v o ^ n t a d de Dios, para que no advirtiesen en aquel lugar la prespncia de su siervo David.
Ni es cosa extraña tampoco que el m'smo Saúl recibiese
de nuevo el espíritu profétíco cuando perseguía al inocente
y, con la intención de prerderlo y matarlo, se unió a la
asamblea de los profetas. Así se puso de manifiesto que ninguro debe estar seguro de ese don ni tenerse por persona
muy acepta a D ; os si le falta la car'dad; pues aauel don
pudo darse a Saúl sin duda con algún mister'oso designio,
y nótese aue era un hombre reprobado, envid : oso, ingrato,
que devolvía males por bienes, y no se corrigió y cambió ni
aun después de recibir el don de profecía.

II

De Deo nihil dignum dicitur. Prae®cientia an* proprie sit
in Deo. Scientia quid et quomodo in Deo. Ira, misericordia et zelus Dei quo sensu dicitur. Rebus divinis vocabula
humana tribuuntur, sed ibi remotis imperfectionibus intelttgenda. Sapientia et scientia unde differunt. Poenitere
quomodo convenit Deo. Poenitentia et zelus cur minus
vidmntur Deo congruere quam praescientia, ira et similia.

I I , 2, 1

CUESTIÓN

II

Nada ÍIS predica digno de Dios. Si la presciencia existe propiamente en Dios. Qué es ciencia y cómo se atribuye a
Dios. La ira, la misericordia, el celo en Dios. A las cosas
divinas se aplican las palabras humanas, pero quitándoles Ifs imperfecciones qve entrañan. Diferencia entre
ciencia y sabiduría. ¿Puede Dios arrepentirse? Cómo el
celo y el arrepentimiento parecen convenir a Dios menos que la presciencia, la ira y otras pasiones semejantes.
1. Ea, veamos ahora el sentido de las palabras: Me arrepiento de haber hecho rey a Saúl. Tú me preguntas—no porque desconozcas el valor dfe tales expresiones, sino para
poner a prueba mi inexperiencia con paterna solicitud y
benignidad—cómo cabe arrepentimiento de algo en Dios sabiéndolo todo de antemano. A mí me parecería este lenguaje

DE DIV. QUAEST. AD SIMFLICIANUM

H , 2, 2

hoc de Deo dicitur, indignum aliquid dici arbitrarer, si aliquid dignum inveniretur quod de illo diceretur.
Cum vero verba omnia, quibus humana colloquia conseruntur, illius sempiterna virtus et divinitas mirabiliter atqus
incunotanter excedat, quidquid de illo humaniter dicitur,
quod etiam hominibus aspernabile videatur, ipsa humana
admonetur infirmitas, etiam illa quae congruenter in Scripturis sanctis de Deo dicta existimat, humanae capacitati
aptiora esse quam divinae sublimitati; ac per hoc etiam ipsa
transoendenda esse sereniore intellectu, sicut ista qualicumque transcensa sunt.
2. Quis est enim hominum, cui non occurrat in Deo cuneta praesciente, poenitentiam esse non posse ? Et certe tamen
liaec dúo verba sunt, poenitentia et praescientia, quorum
quia unum congruere credimus Deo, id est, praescientiam,
negamus in eo esse poenitentiam.
Oum vero alius liquidiore consideratione ista pertractans,
qua'esierit quemadmodum vel ipsa praescientia Deo congruat,
et invenerit huius etiam verbi notionem illius ineffabili divinitate longe lateque superará, non miratur utrumque de
illo propter homines dici potuisse, de quo utrumque propter
ipsum incongruo diceretur.
Quid est «nim praescientia nisi scientia futurorum? Quid
autem futurum est Deo, qui omnia supergreditur témpora?
Si enim scientia Dei res ipsas habet, non sunt ei futurae, sed
praesentes: ac per hoc non iam praescientia, sed tantum
scientia dici potest. Si autem sicut in ordine temporalium
creaturarum, ita et apud eran nondum sunt quae futura sunt,
sed ea praevenit sciendo, bis ergo ea sentit, uno quidein
modo secundum futurorum praescientiam, altero vero secundum praesentium scientiam. Aliquid ergo temporaliter
accedit scientiae Dei; quod absurdissimum atque falsissimum est. Nbc enim potest quae ventura praenoscit nosse
cum venerint; nisi bis innotescant, et praenoscendo antequam sint, et cognoscendo cum iam sunt. Ita fit ut (quod
longe a veritate seelusum est) temporaliter aliquid accedat
scientiae Dei, cum temporalia quae praesciuntur etiam praesentia sentiuntur, quae non sentiebantur antequam flerení;
sed tantummodo praesciebantur.
Si vero etiam cum venerint, quae praesciebantur esse ventura, nihil novi accedat scientiae Dei, sed manebit illa prae-.

II, 2, 2

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

indigno de aplicarse a Dios si en el repertorio de nuestros
conceptos hubiese algo digno de atribuirse a El.
Ahora bien, como el eterno poder y la divina perfección
superan, sin duda, maravillosamente todos los recursos de
las palabras de que se compone la conversación humana,
cuanto se dice de Dios a la manera humana, por más que las
expresiones nos parezcan vulgares, es un aviso a nuestra flaqueza, para que entendamos que aun las mismas palabras
que en las Sagradas Escrituras le parecen convenientemente aplicadas a Dios, se acomodan más a nuestra capacidad
de hombres que a la divina grandeza; y, por tanto, es menester elevarse por cima de ellas, aspirando a una más luminosa inteligencia, como se ha elevado sobre las otras
vulgares, cualesquiera que fueren.
2. Pues ¿qué hombre no alcanza que el arrepentimiento
repugna en Dios, pues todo lo señorea con su presciencia?
He aquí cabalmente dos palabras—presciencia y penitencia
o arrepentimiento—, y por creer que una de ellas conviene a
Dios—la presciencia—•, le negamos el arrepentimiento.
Mas si alguien somete este punto a un más depurado análisis, e indaga cómo puede atribuirse a Dios la misma presciencia, y descubre que el concepto mismo entrañado en esta
palabra es inmensamente superado por la inexplicable grandeza del Señor, no se extrañe de que ambas expresiones, inadecuadas para aplicarse a Dios, han podido, sin embargo,
usarse, por miramiento a la flaqueza humana.
En efecto, ¿qué es la presciencia sino la ciencia de las cosas futuras? Mas ¿puede haber algo futuro para Dios, que
trasciende todos los tiempos? Pues si la ciencia de Dios
contiene todas las cosas, no son futuras para ella, sino presentes; luego no puede llamarse presciencia, sino simplemente ciencia. Mas si, según se desenvuelven en el orden de
la sucesión temporal, no están aún en Dios como presentes
las cosas venideras, sino que las conoce de antemano, luego
las conoce de dos maneras: por su presciencia como futuras,
por su ciencia como presentes. Luego el segundo modo de
conocer añade temporalmente algo a la ciencia de Dios, lo
cual es muy absurdo y falso. Pues entonces no puede conocer lo que prevé como futuro sino por una doble noticia:
previéndola antes de existir, viéndola cuando existe. De donde resulta una consecuencia muy errónea: que hay algo en
el proceso del tiempo que va enriqueciendo la ciencia divina,
cuando las cosas temporales, que antes sólo se conocían por
presciencia, se abarcan en su realidad presente, cosa que no
ocurría cuando no existían en su propia realidad, sino sólo
eran objeto de una previsión.
Y si, al venir a la existencia las cosas que se preveían
como futuras, nada nuevo añaden a la ciencia de Dios, sino

DE DIV. QUAEST. AD SIMPUCIANUM

ü , 2, 3

scientia sicut erat etiam priusquam venirent quae praesciebantur, quomodo iam praescientia dicetur, quando non est
rerum futurarum? Iam enim praesentia sunt quae futura
cernebat, et paulo post erunt praetetrita. Praeteritarum autem
rerum, sicut praesentium, nullo modo potest dici praescientia. Reditur ergo ad id, ut fiat rebus iam praesentibus scientia, quae eisdem rebus futuris erat praescientia: et cura
ea quae praescientia erat prius, postea scientia fiat in Deo,
admittit mutabilitatem et temporalis est: cum sit Deus, qui
veré summeque est, nec ulla ex parte mutabilis, nec ullo motu
novitio temporalis.
Placet ergo ut non dicamus praesctetntiam Dei, sed tantummodo scientiam: quaeramus et hoc quomodo.
Non enim scientiam sokmus dicere in nobis, nisi cum
sensa et intellecta m'emoria retinemus: cum meminimus aliquid sensiss© nos vel intellexisse, ut id cum volumus recolamus. Quod si ita in Deo est, ut possit proprie dici, intelligit et intellexit, sentit et sensit, admittit tempus et subrepit
nihilominus illa mutabilitas, quae longe a Dei substantia removenda est. Et tamen et seit Deus, et praescit Deus ineffabili modo; sic eurai et poenitet meffabili modo. Cum enim
scientia Dei longe distet ab humana scientia, ita ut irridenda sit comparatio, utraque tamen scientia voeatur: et haec
quidem humana talis est ut dicat de illa Apostolus etiam:
Sckntia destrmtur2:
quod nullo modo recte de scientia Dei
dici potest.
Sic et ira hominis túrbida est et non sine cruciatu animi:
ira vero Dei, de qua dicitur in Evangelio: Sed ira Dei man-t
super eum3, et Apostolus: R^velatur enim ira Dei de cáelo
sup^r omnem impietatem4; illo in tranquillitate iugiter manente, in creatura subdita exercet admirabili aequitate vindictam.
Misericordia quoque hominis habet nonnullam cordis miseriam, unde etiam in latina lingua nomen aecepit: nam
inde est etiam, quod non solum gaudere cum gaudentibus,
sed etiam flere cum flentibus hortatur Apostolus 3. Quis autem sano capifce dixerit, ulla miseria tangí Deum? quem tamen ubique Scriptura misericordem esse testatur.
Ita zelum humanum non sine peste livoris intelligimus:
zelantiem vero Deum non ita, sed eodem verbo, non eodem
modo.
3. Longum est percurrere caetera, et sunt innumerabilia
quibus ostenditur multa divina iisdem nominibus appellari
quibus humana, cum incomparabili diversitate seiuneta sint:
nec tamen frustra eadem sunt rebus utrisque indita vocabula, nisi quia haec cognita quae in quotidiana consuetudine

i C o r . 13, 8.
* l o . 3 . 3<5-

' R o m . 1, 18.
" R o m , 12, 15.

Q . 2>J>_

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

que su presciencia permanece ahora lo mismo que antes de
suceder las cosas previstas, ¿cómo ha de llamarse entonces
presciencia, si no ta de cosas futuras? Porque ya están presentes las que preveía como futuras, y poco después serán
pretéritas. Y el conocimiento de las co-as pasadas, lo mismo
que el de las presentes, de ningún modo puede llamarse presciencia. Hay que volver, pues, a decir que- se hace ciencia
con respecto de las cosas presentes la que era prsciencia con
respecto a las venideras, y como v> que era presciencia antes, después se hace ciencia en Dios, resulta que admite cambio y variación, siendo así que, como verdadero y supremo
ser, es absolutamente inmutable y ajeno a toda oscilación
temporal. Me agrada, pues, qut no hablemos de presciencia,
sino de ciencia de Dios solamente; indaguemos el porqué.
Llamamos ciencia en nosotros la conservación en la memoria de todo lo que hemos sentido y entendido; por ella
reproducimos el contenido oe nuestras impresiones e ideas
cuando nos place representarlo. Pero si lo mismo ocurre en
Dios, de suerte que se pueda decir de El que entiende y entendió, siente y sintió, entonces está sujeto al tiempo y se
nos entra aquella mutabilidad que debe alejarse mucho del
divino ser. Y, sin embargo, Dios sabe y prevé de modo inexplicable, así como se arrepiente de un modo inefable. A pesar,
pues, de que la ciencia divina dista tanto de la humana, que
es irrisoria toda comparación, con todo, a ambas se da el
"mismo nombre de ciencia; y la humana es de tal naturaleza,
que, según el Apóstol, será destruida, lo cual no puede decirse de ningún modo de la de Dios.
Análogamente, la ira en el hombre es turbulenta y llena
de tortura el ánimo; pero Dios, permaneciendo siempre tranquilo y con admirable equidad, ejecuta su venganza en la
criatura que le está sujeta.
También la misericordia implica de suyo cierta miseria
del corazón, de donde ha recibido en latín su nombre; y por
eso el Apóstol nos recomienda alegrarnos con los alegres y
llorar con los que lloran. Mas ¿quién con sano juicio dirá
que la miseria afecta al corazón de Dios, aunque la Sagrada
Escritura en todas sus páginas pregone su misericordia?
Igualmente, el celo humano cubre el rostro de lividez,
mas el celo divino no es así; la palabra es la misma, pero
designa una cosa muy diferente.
3. Sería largo registrar otras expresiones, pues son innumerables, y con ellas se demuestra que muchas cosas de Dios
se designan con los mismos vocablos que usamos para las casas humanas, a pesar de la incomparable distancia que las
separa. Y, sin embargo, no sin razón, para ambas categorías
de cosas se han puesto idénticos nombres, porque el conocimiento de las cosas que ofrece la vida cotidiana y las expe-

DE DIV. QUAEST. AP SIMPLICIANUM

P , 2, 3

versantur, et experimentis usitatioribus innoteseunt, nonnullam ad intelligienda illa sublimia praebent viam. Cum enim
dempsero de humana scientia mutabilitatem, et transitus
quosdam a cogitatione in cogitationem, cum recolimus, ut
cernamus animo quod in eontuitu elus paulo ante non erat,
atque ita de parte in partem crebris recordationibus transilimus; unde etiam ex parte dicit esse Apostolum nostram
scientiam 6 : cum ergo haec cuneta detraxero, et reliquero
solam vivacitatem certae atque inconcussa© veritatis una
atque aeterna contemplationte cuneta histrantis; imo non reliquero, non enim habet hoc humana scientia, sed pro viribus
cogitavero, insinuatur mihi uteumque scientia Dei, quod tamen nomen, ex eo quod sciendo aliquid non latet hominem,
potuit esse rei utrique commune.
Quanquam et in ipisis hominibus solet discerní a sapientia scientia, ut etiam Aipostolus dicit: Alii quidem per Spiritum datur sermo mpkntíae, alii szrmo scientiaie secundum
eumdem Spiritum7: in Deo autem nimirum non sunt haec
dúo, sed unum.
Et in hominibus quidem haec ita discerni probabiliter
solent, ut sapientia pertineat ad intellectum aeternorum,
scientia vero ad ea quae sensibus corporis experimur. Sed
lícet alius aliam differentiam proferat, nisi tamen diversa
essent, non sic ab Apostólo distinguerentur, Quod sane si
ita est, ut nomen scieaitiae rebus quas per sensus corporis
experimur, deputatuím sit, milla est omnino scientia Dei.
Non enim Deus per seipsum ex corpore et anima constat,
sicut homo. Sed melius dicitur aliam esse scientiam Dei, et
non eiusdem generis, cuius ista est quae hominum dicitur:
sicut etiam idipsum quod Deus dicitur, longe aliud est, quam
quemadmodum dictum est quia stetit in synagoga deorum s .
Tamen ad non latere quoquo modo pertinet communicatio
ipsa vocabulL
Sic etiam de ira hominis detraho turbulentum motum, ut
remaneat vindictas vigor; atque ita uteumque assurgo in
notitiam illius quae appellatur ira Dei. ítem de misericordia
si auferas compassionem, cum eo quena miseraris, participatae miseriae, ut remaneat tranquilla bonitas subveniendi
et a miseria liberandi, insinuatur divina© misericordiae qualiscumque cognitio. Kelum quoque Dei non repudiemus et
" i Cor. 13, g.
Ib. 12, 8.

P s . 8 i , 1.

H , 2, 3

SOBKE DIV. CTTESTIOTTES A SIMPLICIANO

riendas más comunes nos trazan como cierto camino para
pasar a las sublimes realidades de Dios. Pues si privo a la
ciencia humana da su condición variable y de los cambios que
se producen en nuestros pensamientos cuando pasamos de
unos a otros y nos esforzamos por traer ante los ojos del
ánimo lo que se hallaba oculto poco antes, y así saltamos de
una representación a otra con frecuentes actos de memoria
—lo cual hace decir al Apóstol que nosotros conocemos parcialmente—; si quito, pues, estas imperfecciones y dejo allí,
o mejor que dejo—pues no es esto propio de la ciencia humana—, si me esfuerzo en representar según mi alcance la
realidad viviente de una verdad cierta e indubitable, que
todo lo abarca con una mirada única y eterna, entonces logro un vislumbre de lo que es la ciencia de Dios, ya que este
nombre, en cuanto signiñea que una cosa por la ciencia queda
descubierta a los ojos del hombre, puede aplicarse comúnmente a los dos.
Sin embargo, aun entre los hombres suele distinguirse la
sabiduría de la ciencia, como también lo dice el Apóstol:
A uno se da el lenguaje de to sabiduría por el Espíritu; a
otro, el lenguaje de la ciencia según él mismo Espíritu, pero
en Dios las cosas son una sola.
Se suelen distinguir probablemente diciendo que a la sabiduría pertenece el conocimiento de las cosas eternas, mientras la ciencia tiene por objeto lo que comprendemos con la
experiencia de los sentidos. Pero aunque alguien señale otra
diferencia entre las dos, no las hubiera distinguido San Pablo a no haber ninguna distinción entre ellas. Y si es verdad
que el nombre de ciencia comprende los conocimientos adquiridos por los isentidos, entonces no hay de ningún modo ciencia en Dios, porque su naturaleza no se compone de cuerpo
y alma como el hombre. Más razonable es decir que la ciencia
de Dios no es de'l mismo género que la del hombre, como la
idea misma de Dios es muy diversa de la que se expresa en
el Salmo al decir: Estuvo en el consejo de los dioses.
No obstante lo dicho, la idea de ciencia comprende en
cierto modo algo común a la humana y divina, conviene a
saber, la manifestación de una cosa.
Así también de la ira del hombre quito todo movimiento
turbulento, de suerte que sólo quede el vigor de la justicia
vindicativa, y de algún modo llego al atisbo de lo que se llama
la ira de Dios. Asimismo, si de la misericordia suprimo el
dolor de la miseria participada con aquel de quien te compadeces, de modo que sólo quede el sosiego y la voluntad de
socorrer y librar de la desgracia, se tendrá alguna remota
idea de la misericordia divina.
No repudiemos tampoco ni desechemos el celo de Dios
cuando lo hallemos en la Escritura, sino despojémoslo de su

DE DIV. QUAESI. AD SIMPUCIANUM

H , 2, 5

aspernemur, cum scriptum invenimus: sed auferamus de humano zelo pallidam tabem doloris, et morbidam perturbationem animi; remaneatque illud solum iudicium quo corruptio
castitatis impunita esse non sinitur, et assurgimus ut incipiamus aliquo modo capere zelum Dei.
4. Quapropter cum legimus etiam Deum dicentem: Poenitet me, consideremus quod esse1 soleat in hominibus opus
poenitendi. Procul dubio reperitur voluntas mutandi: sed in
nomine cum dolor© animi est: reprehendit enim in se quod
temeré fecerat. Auferamus ergo ista, quae de humana infirmitatte atque ignorantia veniunt, et remaneat solum velle,
ut non ita sit aliquid, quemadmodum erat: sic potest aliquantum intimari menti nostrae, qua regula intelligatur quod
pc/enitet Deum. Cum e<nim poenifcre dicitur, vult non esse
aliquid, sicut fecerat ut esset: sed tamen et cum ita esset,
ita esse debebat; et cum ita esse iam non sinitur, iam non
dlebet ita esse, perpetuo quodam et tranquillo aequitatis
iudicio, quo Deus cuneta mutabilia incommutabili volúntate
disponit.
5. Sed quoniam praescientiam et scientiam cum laude
solemus in hominibus appellare, iramque ipsam solet humanum genus in magnis potestatibus tim'ere, potius quam reprehenderé, congruenter putamus talia dici de Deo. Qui autem zelat, et quem aliquid poenitet, quoniam vel culpari solet, vel in se culpam corrigere, atque ideo cum reprehensione
ista de hominibus dici, propterea movet, cum legimus esse
aliquid in Deo eiusmodi. Sed illa Scriptura ómnibus consulens, propterea magis et ista ponit, ne illa quae plaeent sic
intelligantur in Deo, quomodo consueverunt in hominibus intelligi. Per haec enim qua© displicent, cum ea non audemus
sic intelligere in Deo, ut inveniuntur in homine, discimus
etiam illa sic quaerere, quae apta esse atque convenientia
putabamus. Nam si propterea non est illud de Deo dicendum,
quia in homine displicet, non dicamus incommutabilem Deum,
quia de hominibus cum reprehensione dictum est: Non enim
est ülis commutatio °. ítem sunt quaedam quae in homine
laudabilia sunt, in Deo autem esse non possunt: sicut pudor,
quod aetatum viridiorum magnum est ornamentum: sicut timor Dei, non enim tantum in vetoribus libris laudatur, sed
Apostolus etiam dicit: Perficientes sanctificationem in timare Dei10; qui utique in Deo nullus est. Sicut ergo quaedam laudabilia hominum non recte dieuntur in Deo, sic quaedam culpabilia hominum recte iritelliguntur in Deo: non ita
P s . 54, 20.
" 2 Cor. 7, i .

ü , 2, 5

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

tormento pálido y de la morbosa perturbación que produce
en el ánimo, y sólo quede allí el juicio que no permite dejar
impune ia violación da la castidad, y comenzaremos a tener
algún ligero barrunto del celo de Dios.
4. Por lo cual, cuando temos que dice Dios: Estoy arrepentido, examinemos en qué consiste el arrepentimiento del
hombre. En él ciertamente domina la voluntad de cambiar,
pero en el hombre va acompañada de dolor, pues se reprocha
a sí mismo de haber obrado temerariamente. Suprimamos
estas imperfecciones, anejas a la flaqueza e ignorancia humana, y dejemos la voluntad pura de mudar una cosa para
que no sea como ha sido hasta aquí; así podemos vislumbrar
de algún modo cómo debe entenderse el arrepentimiento divino. Pues cuando se dice que Dios se arrepiente, manifiesta
su voluntad de que una cosa no siga siendo lo que fué cuando
la hizo, y, sin embargo, cuando ella era así, es porque debía
serlo; y cuando no se le permite ser lo que era, es porque
tampoco debe ya serlo, según lo dispone Dios con un juicio
eterno, tranquilo y justo, y por su inmutable voluntad ordena todo lo que se halla sujeto a cambio.
5. Pero como nosotros solemos hablar con encomio de
la ciencia y presciencia del hombre, y el género humano suele temer mas que reprender la ira en los muy poderosos,
creemos que tales conceptos convienen a Dios. Mas cuanto
al celo y arrepentimiento, como el primero se considera culpable y el segundo supone una falta que se ha de corregir, y
por lo mismo ambas cosas envuelven un reproche para los
hombres, nos sorprendemos al leer que se atribuyen a Dios
afectos semejantes. Mas la Sagrada Escritura, que vela por
el bien de todos, le apropia aún estas cosas a Dios, a fin de
que adelgacemos también aquellos conceptos más adecuados
que se le atribuyen y los purifiquemos de las imperfecciones
con que van envueltos en el lenguaje humano. Pues por estas cosas que nos desagrada poner en Dios, tal como se hallan en los hombres, aprendemos también a depurar los conceptos que creíamos más apropiados y convenientes para el
ser divino. Que si no podemos atribuir a Dios tal o cual cosa
porque nos desagrada en el hombre, entonces tampoco le llamemos ser inmutable, porque de los hombres se dice reprendiéndolos : Porque no hay en ellos mudanza. Asimismo, cosas
laudables en el hombre no pueden serlo en Dios, como el pudor, que es principal ornamento de la juventud; o el temor
de Dios, que no sólo encomian los libros antiguos, sino también el Apóstol: Acabando la obra de la santificación en él
temor de Dios. Pero éste no existe en Dios. Luego como cosas humanas laudables no se aplican bien a Dios, así algunas
otras culpables en los hombres rectamente se le atribuyen:

DE DIV. QUAESI. AD SIMPLICIANÜM

H . 3, 1

ut in hominibus, sed vocabulis tantummodo coHimunibu3,
tange alia ratione et modo.
Nam paulo post idem Samuel cui dixerat Dominus, Poenitet me quod constüvierim ngem Saúl, ipsi Sauli ait de Deo:
Quoniam non est mcut homo, ut poeniteat eum l l ; ubi videlicet satis ostendit eum Deus dicit: Poenitet me; non humano more accipiendum esse, sicut iam quantum valuimus disputa vimus.

QUAESTIO

1. ítem quaeris utrum spiritus immundus qui erat in
pythonissa, potuerit agere ut Samuel a Saule videretur et
loqueretur oum eo x . Sed multo maioris míraculi est quod
ipse satanás princeps omnium immundorum spirituum potuit
loqui eum Deo: et petere tentandum Io'o iustissimum virum -:
qui etiam tentandos Apostólas petíit". Aut si hoc non ideo
habet difficilem quaiestionem, quia per quam voluerit creafcuram, cui voluerit creaturae, ubique praesens veritas loqui tur, nec propt&rfea magni meriti est cui loquitur Deus: interest enim quid loquatur; quia et imperator multis innocentibus non loquitur, quibus providentissime consulit ad
salutem: et eum multis nocentibus loquitur, quos iubet interfiei: si ergo hiñe propterea nulla quaestio est, nulla sit
quaestio quomodo etiam immundus spiritus eum anima sancti viri loqui potuerit. Ómnibus enim sanctis Deus creator
et sanotiñeator longe utique maior est. Quod si hoc movet,
quod licuerit maligno spiritui excitare animam iusti, et tanquam de abditis mortuorum receptaculis evocare; nonne magia mirandum est quod satanás ipsum Dominum assumpsit
et constituit super pinnam templi ? 4 Quolibet enim modo
fecerit, ille etiam modus quo Samueli factum est ut excitaretur, similiter latet.
Nisi forte quis dixerit faciliorem diabolo fuisse licentiam
ad Dominum vivum unde voluit assumendum, et ubi voluit
constituenduam, quam ad Samuelis defuncti spiritum a suis
sedibus excitandum. Quod si illud in Evangelio nos ideo non
perturbat, quia Dominus voluit atque permisit nulla diminutione suae potestatis et divinitatis id fieri; sicut ab ipsis

i S a m . 15, 29,
1 S a m . 28, 7-19.

lab i, IÍ.
L e . 22, 3 1 .
* M t . 4, 5.

SOBRE PIV. CUESTIONES A SIMFLICIANO

no se hallan en El como en los hombres, y, aunque los vocablos son comunes, deben entenderse de diversa manera.
Porque poco después el mismo Samuel, a quien Dios le
había dicho: Me arrepiento de haber hecho rey a Saúl, le dijo
a éste hablando de Dios: Púas no es un hombre para- que se
arrepienta. Danos a entender con esto que cuando Dios dice:
Me arrepiento, no deben tomarse estas expresiones en un
sentido puramente humano, según lo hemos declarado como
hemos podido.

III

Samuel per pythonissam evocan quomodo potuerit. Samudis
forte phantmsma fuit, non spiritus. Daemones quomodo
norint futura.

II, 3, 1

CUESTIÓN

III

Cómo Samuel pudo ser evocado por la pitonisa. Tal vez fué
él fantasma, no el espíritu de Samuel. Cómo los demonios
•conocen lo futuro.
1. Me preguntas también si el espíritu impuro que estaba en la pitonisa pudo conseguir que Samuel fuese visto
de Saúl y hablase con él. Pero mucho mayor maravilla es
que el mismo Satanás, principe de todos los espíritus inmundos, pudiese hablar con Dios y pedir permiso para tentar a Job, justísimo varón, como lo pidió para tentar a los
apóstoles. O esto tal vez no ofrece particular dificultad, porque la verdad, presente en todas partes, por intermedio de
una criatura cualquiera, habla a quien quiere, sin que suponga especial mérito en aquel a quien Dios habla; lo importante es lo que dice, pues tampoco el emperador habla a
muchos inocentes, aunque vela con mucha providencia por
su salud, y habla con muchos culpables, a quienes manda
quitar la vida. Si no está, pues, aquí la dificultad, tampoco
debe haberla en que un espíritu inmundo haya podido hablar
con un santo varón. Porque a inmensa mayor altura que
todos los justos está Dios creador y santificador. Y si nos admiramos de que se haya permitido a un espíritu maligno
suscitar el alma de un justo y evocarla, digámoslo así, de
los antros secretos de los muertos, ¿no es causa de mayor
admiración que Satanás cogiese al mismo Señor y lo llevase
al pináculo del templo? Sea cual fuere el modo como logró
esto, tampoco sabemos cómo hizo para evocar a Samuel.
Alguien dirá a esto tai vez que más fácilmente obtuvo
Satanás el permiso para tomar vivo al Señor de donde quiso
y ponerle donde le plugo que para traer el alma del difunto
Samuel de su morada. Y si esto no nos sorprende en el Evangelio, porque lo permitió el Señor sin ninguna merma de su

188^

DE DIV. QUAE5T. AD SIMPLICIANUM

21, 3 , 2

iudaeis, quanquam perversis atque immundis et facta diaboli facientibus, et teneri ate, et vinciri, et illudi, et cruoifigi
atque interfici passus est; non est absurdum credere ex aiíqua dispensatione divinae voluntatis permissum fuisue, ut
non invitus nee dominante atque subiugante mágica potentia, sed voiens atque obtemptírans occul<cae duspensationi Del,
quae et pythonissam illam et Saulem latebat, consentiret
spiritus prophetae sancti se ostiendi aspectibus regís, divina
eum sentemtia pereussurus.
Cur enim anima boni hominis, a malis vivis evocata si
venerit, amrttere videatur digmtatem suam, cum et vivi plerumque boni vocati ad maios veniant, et agant cum eis
quod offlcium postulat aequitatis, servato atque inconuU3so decore virtutis suae, et illorum vitiis pro rerum praesentium vel usu vel necess.tate tractatis?
2. (Quanquam in hoc facto potest esse alius facilior exitus et expedidor intellectus, ut non veré spiritum Samuelis
excitatum a requie sua credamus, sed aliquod phantasma,
et imaginariam illus.onem diaboü machinationibus factam,
quam propterea Scriptura nomine Samudis appellat, quia
solent imagines rerum earum nominibus appellari, quarum
imagines sunt. Sicut omnia quae pinguntur atque finguntur ex aliqua maierie metaüi aut ngni, vel cuiusque rei aptae ad opera huiusmodi, quaeque etiam videntur in somn.s,
et omnes fere imagines earum rerum quarum imagines
sunt, appellari nommibus solent. Quis est enim qui hommem
pictum dubitet vocare hommem? Quandoquidem et singulorum quorumque picturam cum aspicimus, propria quoque
nomina incunctanter adhibemus: velut cum intuentes tabulam aut parietem, dicmius: lile Cicero est, ille Sallustius,
ille Achules, ille Héctor, hoc flumen Simois, illa Roma;
cum aliud nihil sint quam pictae imagines. Unde Cherubim cum smt caelestes potestates, ficta tamen ex metallo,
quod imperavit Deus, super arcam Testamenti, magnae rei
significandae gratia, non aliud quam Cherubim illa quoque
figmenta vocitantur 5.
ítem quisquís videt somnium, non dicit: Vidi imaginem
Augustini aut Simpliciani; sed, vidi Augustinum aut Simplicianum: cum eo tempore quo tale aliquid vidit, nos ignoraremus; usque adeo manifestum est, non ipsos nomines,
sed imagines eorum videri. Et Pharao spicas se dixit vid.sse in somnis et boves, non spicarum aut boum imagines 6.
Si igitur liquido consiat nommibus «arum rerum quarum
imagines sunt, easdem imagines appellari: non mirum est
quod Scriptura dicit Samuelem visum, etiamsi forte imago
Samuelis apparuit, machinamento eius qui transfigura! se

Ex. as, 18.
G e n . 4 1 , 17-28.

ET, 3 , 2

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANQ

poderío y majestad divina, lo mismo que permitió ser prendido, maniatado, burlado, crucificado y muerto por los mismos judíos, aunque perversos, impuros y que obraban diabólicamente, tampoco es un absurdo creer que en virtud de
alguna disposición divina, no contra su voluntad ni forzado y violentado por una potencia mágica, sino libremente
y para secundar los planes de una secreta providencia, oculta lo mismo a Saúl que a la pitonisa, se hubiese permitido
al espíritu del profeta comparecer ante el rey para fulminar
contra él la divina sentencia.
Mi efecto, ¿por qué el alma de un justo, por comparecer
evocada por algunos perversos que aun viven, ha de creerse
que pierde su dignidad, cuando frecuentemente los hombres
de bien en vida acuden al llamamiento de los malos y cumplen con ellos los oficios que exigs su justicia y tratan
las enfermedades de su alma según el uso y la necesidad lo
piden, sin perder el esplendor y decoro de su virtud?
2. Mas en este hecho aun puede darse una salida más
fácil y una interpretación más sencilla, creyendo que realmente no fué el espíritu de Samuel evocado de su descanso,
sino algún fantasma o ilusión imaginaria formada por el demonio, a la que la Sagrada Escritura da el nombre de Samuel,
porque ordinariamente se dan a las imágenes los nombres de
lo que representan. En los cuadros pintados, en las estatuas
de metal, de madera o de otra cualquier materia apta para
esta clase de obras, y lo mismo en las apariciones de los
sueños, se usan los nombres de la3 cosas de que son imágenes. ¿Quién no llama hombre al retrato de un hombre?
Cuando vemos algunos retratos de hombres, sin dudar les
aplicamos sus nombres propios; así, en presencia de una
pintura o de una galería de cuadros decimos: aquél es Cicerón, aquél Salustio, el otro Aquiks y el die más allá Héctor;
aquí está el río Simois, aquélla es Roma; y no se trata sino
de imágenes pintadas. Aquellas estatuas de querubines que
Dios mandó colocar sobre el arca con un alto simbolismo,
aun siendo poderes celestiales, no reciben frecuentemente en
la Sagrada Escritura sino el nombre de querubines.
En las visiones imaginarias de los sueños, quien las tiene
no dice: Vi la imagen de Agustín o Simpliciano, sino vi a
Agustín o Simpliciano, aunque nosotros lo ignorásemos en
el momento de tener tales representaciones: tan evidente es
que no se ven las personas mismas, sino sus imágenes. Faraón dice que vio en sueños espigas y vacas, no sus imágenes.
Si, pues, nos consta ciertamente que nosotros damos a las
imágenes los nombres de las cosas que representan, no es
de extrañar que la Sagrada Escritura hable de la visión de
Samuel, aunque tal vez sólo apareció su imagen, por arti-

DE DIV. QPAEST. AD SIMPLICIANUM

H , 3, 3
II, 3, 3

velut angelum lucis, et ministros suos velut ministros iustitiae 7.
3. Iamvero si illud movet, quomodo et a maligno spiritu Sauli vera praedicta sunt, potest et illud mirum videri, quomodo daemones agnovennt Chnstum, quem iudaei.
non agnoscebant 8 . Cum enim vult Deus etiam per ínfimos
infernosque spiritus aliquem vera cognoscere, temporalia
duntaxat atque ad istam mortalitatem pertinentia, facile
est et non incongruum, ut omnipotens et iustus ad eorum poenam, quibus ista praedicuntur, ut malum quod eis impendet, antequam veniat praenoscendo patiantur, occulto apparatu ministeriorum suorum etiam spiritibus talibus aliquid divinationis, impertiat, ut quod audiunt ab Angelis,
praenuntient hominibus. Tantum autem audiunt, quantum
omnium Dominus atque mod&rator vel iubet vel sinit. Unde
etiam spiritus pythonius in Actibus Apostolorum attestatur Paulo apostólo, et evangelista esse conatur 9 . Miacent tamen isti fallacias, et verum quod nosse potuerint,
non docendi magis quam decipiendi fine praenuntiant. Bt
forte hoc est quod cum illa imago Samuelis Saulem praediceret moriturum, dixit etiam secum futurum: quod utique
falsum est. Magno quippe intervallo post mortem separari
bonos a malis in Evangelio legimus, cum Dominus inter
superbum illum divitem, cum iam apud inferos tormenta
pateretur, et illum qui ad eius ianuam ulcerosus iacebat,
iam in requie constitutum, magnum chaos interiectum esse
testatur 1 0 .
Aut si propterea Samuel Sauli dixit: Mecum eris, ut non
ad aequalitatem felicitatis, sed ad parem conditionem mortis referafrur, quod uterque homo fuerit, et uterque mori
potuerit, iamque mortuus mortem vivo praenuntiabat; perspicit, quantum opinor, prudentia tua, secundum utrumque
intellectum habere exitum illam lectionem qui non sit contra fidem: nisi forte profundiore et perplexiore inquisitione,
quae vel virium mearum vel temporis excedit angustias, inveniatur ad liquidum, vel posse vel non posse animam humana m, cum ex hac vita migraverit, magicis carminibus evocatam vivorum apparere conspectibus, etiam corporis lineamenta gestantem, ut non solum videri valeat, sed et agnosci. Et si potest, utrum etiam iusti anima, non quidem
cogatur magicis sacris, sed dignetur ostendi occultioribus
imperiis summae legis obtemperans: ut si fieri non posse cíaruerit non uterque sensus in huius Scripturae tractatione
atque expositione admittatur, sed illo excluso, imaginaria
simulatio Samuelis diabólico ritu facta intelligatur.

2 C o r . I I , 14-15.
M t . 8, ig.

" Act. 16, 17.
" L e . 16, 26.

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

ficio de aquel que se transforma en ángel de luz y a sus ministros en ministros de la justicia.
3. Pero si nos parece extraño que el espíritu maligno
predijera cosas verdaderas a Saúl, también nos admiraremos de ver cómo los demonios reconocieron a Cristo, rechazado por los judíos. Pues cuando Dios quiere dar a conocer
a alguno verdades concernientes a estas cosas temporales y
pasajeras, aun sirviéndose de los espíritus infernales, no hay
dificultad ni inconveniente en que El, todopoderoso y justo,
a fin de adelantar el castigo a los que revela estos secretos
con la previsión del mal que les amenaza, comunique a dichos espíritus con secreta operación de su providencia algo
del arte de adivinar con que anuncien a los hombres lo que
oyen a los ángeles. Pero oyen lo que les manda o permite
el Señor y moderador de todas las cosas. Así, en los Hechos
de los Apóstoles, un espíritu pitónico da testimonio al apóstol
San Pablo, ayudándole a predicar el Evangelio. Pero aun en
esto mezclan sus engaños, y la verdad que han podido conocer la comunican más con intención de engañar que de enseñar. Y así se explica que el fantasma de Samuel, al anunciar la muerte a Saúl, le añadió que estaría con él; lo cual
es ciertamente falso. Pues sabemos por el Evangelio que una
gran distancia separa a los buenos de los malos, cuando el
Señor manifiesta que se interpone un vasto abismo entre
aquel rico orgulloso que estaba entre los tormentos del infierno y el mendigo cubierto de úlceras que yacía ante su
casa y ahora gozaba de su descanso.
Y si tal vez las palabras de Samuel a Saúl: Tú estarás
conmigo, indican, no una igualdad de bienaventuranza, sino
la igual condición en la muerte, porque ambos, a fuer de
hombres, pudieron morir, y con aquellas palabras el muerto
anunciaba al vivo que también moriría, ya puedes comprender con tu prudencia, según creo, que aquellos pasajes pueden recibir dos interpretaciones, que no son contrarias a la fe.
Pudiera ser también que con un examen más profundo y
una indagación más laboriosa, que no me permiten ni mis
fuerzas ni el tiempo da que dispongo, se llegara a poner en
claro que el alma evocada por artes mágicas después de esta
vida pueda o no comparecer a la vista de los vivos aun con
los rasgos de su fisonomía corporal, de suerte que no sólo
pueda ser vista, mas también conocida; y en el caso afirmativo, se podría cuestionar si el alma de un justo podría también hacerse ver, no atraída forzosamente por artes mágicas, sino obedeciendo al imperio secreto de un supremo legislador; y en el caso de juzgarse imposible esto, no se admitirían las dos explicaciones de este pasaje, sino se rechazaría la primera, para considerar la aparición de Saúl como un
fantasma surgido por arte diabólico.
S.Ag:

IX

fi

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

II.

Sed q u o r u m . s ; ve illud fleri possit, si ve non possit, tamen fallacia satanae atque imaginum simulandarum callida
operatio decip.fcnu.s ñi.m a ms sensibus multiformis invigilat, pedetentim quidem, ne inquisitionibus dJigentioribus
praes ribamus, sed tamen potius existimemus tale al.quid
factum maligno pythonissae illius (ministerio, quamdiu nobis aliquid amplius excogitare atque explicare non datur.

QUAESTIO I V •
Q uo

situ

corporis

orandum

II, 4

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIAKO

Mas como, ora se admita, ora se rechace la posibilidad de
que hablamos, la malicia y la astucia del demomo para
despenar fantasmas ilusorios no descansa, sirviéndose de
todas las formas con la mira puesta em engañar loa sentidos
humanos, con cautela para no cerrar el paso a otras investigaciones más diligentes, pero con mayor probabilidad, creamos, m.tntras nos lalta ocra explicación y aclaración mejor,
que lo ocurrido allí se debió a la maligna intervención ae la
pitonisa.

CUESTIÓN IV
De la postura del cuerpo en la oración

Quod au'tem quaeris, quid sit quod scriptum est: Intravit rex David, et ssdit ante Dominuml: quid aliud intelligendum est, nisi quia sedit in conspectu Domini: sive ubi
erat arca Tiestamenti, per quam sacratior et commendatior
quaedam praesentia Domini accipi potest: sive quia oratoirus
sedit, quod non fit reete nisi in conspectu Domini, hoc est in
intimis cordis?
Potest enim et sic accipi quod dictum est ante Dominum,
ubi nullus esset hominum, qui audiret orantem.
Sive ergo propter arcam Ttestamenti, sive propter secretum locum siemotum ab arbitris, sive propter intimum cordis
ubi erat orantis affeotus, convenienter dictum est: S.dit ante
Dominum. Nisi forte quod sedens oravit, hoc movet; cum
et sanctus Elias hoc fecerit, quando pluviam orando impetravit 2 .
Quibus admonemur exemplis, non eme praescriptum quomodo corpus constituabur ad orandum, dum animus Deo praesens peragat inteaitionein suam. NIam et stantes oraimus,
sicut scriptum est: Publicanus autem de longmquo stabat3;
et fixis genibus, sicut in Aetibus Apostolorum legimus 4 et
sedentes, sicut eeee David, et Elias. Nisi auteim etiam iacentes oraremus, non scriptum esset in Psalmis: Lavabo per
singuías noctes liectum rntum: in lacrymis meis stratum
meum rigabo 5. Cum enim quisque orationem quaerit, collocat membra, sicut ei occurrerit accommodata pro tempore positio corporis ad movendum animum. Cum autem non quaeritur, sed infertur appetitus orandi, hoc est, cum aliquid
repente venit in mentem, quo supplicandi moveatur affectus,
gemitibus inenarrabilibus, quocumque modo invenerit homi1

2 S a m . 7, 18.
i R e g . ' i S , 42-45.
L e . 18, 13.
A c t . 7, 5 9 ; 20, 36.
P s . 6, 7.

En la cuestión que me propones sobre aquel pasaje de la
Escritura: Entró el rey David y sentóse ante el S ñor, ¿ cuál
puede ser el sentido de estas palabras sino que se sentó en
la presencia del Señor, sea donde' estaba el arca del testameato, por la cual yuede tomarse una presencia más sagrada
y reverenciable del Señor; sea que se sentó para hacer oración, la cual no puede hacerse bien sino en la presencia de
Dios, esto es, en lo íntimo del corazón?
Podría interpretarse la mencionada expresión ante el Señor por un lugar donde no hab'a hombre que fuese testigo
de su oración. Ora, pues, por causa del arca del testamento,
ora por haber escogido un lugar secreto y lejos de todo testigo, ora por el replegamiento en la intimidad de su corazón,
donde estaba el fervor del orante, se dijo bien: Sentóse ante
el Sñor. A no ser que nos cause extrañeza el haber orado
David sentado, cosa que también hizo Elias cuando obtuvo
con su oración que lloviese.
Estos ejemplos nos enseñan que no hay prescrita ninguna postura corporal para la oración, con tal que el espíritu,
puesto en la presencia divina, cumpla su intención. Porque
oramos de pie, como está escrito: Mas el publicano estaba
en pie retirado; oramos de rodillas, según leímos en los
Hechos de los Apóstoles, y sentadas, según los ejemplos de
David y Elias. Y si no orásemos aun acostados, no se diría
en eil Salmo: Lavaré todas las noches mi cama y regaré con
lágrimas mi estrado. Efectivamente, cuando uno quiere orar,
coloca su cuerpo y toma, según las circunstancias del tiempo, la posición más conveniente para despertar la devoción.
Mas cuando no se va de propósito a la oración, pero nos saltea un deseo vivo de orar, esto es, cuando nos viene de improviso a la mente algún piadoso efecto que nos mueve a
suplicar con gemidos inenarrables, como quiera que hallare

DE PIV. QUAESI. AD SIMPLICIANUM

H, 6

H, 5

SOBRE PIV. CUESTIONES A SIMPLICIANO

ne¡m, non est utique differenda oratio, ut quaeramus quo
secedamus, aut ubi stemus, aut ubi prosternamur. Gignit
enim sibi mentís intentio solitudinem, et saepe etiam obliviscitur vel ad quam cateli partem, vel in qua positione corporis membra illud tempus invenerit.

a uno, no es cosa de diferir la oración para buscar un lugar de retiro, o para ponerse en pie, o estar prosternado.
Porque entonces el recogimiento de la mente crea para sí una
soledad, y muchas veces se olvida en qué lugar o postura
nos ha sorprendido tal deseo.

ÜUAESriO V

CUESTIÓN V

In verba Eliae querentis Deo de morte filii viduae

Sobre la queja de Elias al Señor con motivo de la muerte
del hijo de la viuda.

In verbis autem beati Eliae, quibus ait: O Domine, testis
huius viduae, cum qua ego inhabito apud ípsam, tu male
fecisti ut oocidsres filium eius1, nihil moveret, si vera pronuntiatio servare-tur. Vox est enim non credentis quod tam
male faceret Deus cum ea vidua, quae tam pie prophetam
suseeperat, eo praesertim tempore quo ibi erat, cui protufcrat illa totum victum suum tam exiguúm in tam magna
et summa inopia. Ita ergo dictum est, ac si diceret: O Domine, testis huius viduae, cum qua ego inhabito apud ip\sam,
tune male fecisti ut oocidsres filium eius? ut subintelligatur
quod utique Dominus testis eordis illius tmulieris, ubi videbat
quanta esset pietas, unde- etiam Eliam ipse ad eam miserat,
non malefaciendi causa mortificaverat filium eius, sed exhibendi miraculi ad gloriam nominis sui, quo tantum prophetam et tune viventibus et posteris commendaret: sicut dicit
Dominus, non ad mortem mortuum fuisse Lazarum, sed ut
glorificaretur Deus ;n Filio sao2.
Et ideo consequentia probant, et ipsa etiam Aducía qua
eredidit Elias, non ad hoc illud contigisse, ut acerbo luctu
hospita eius affligeretur: sed potius ad hoc factum esse,
ut Deus magnificentius ostenderet viduae qualem Dei famulum suscepissst. Sequitur Scriptura et dicit: Et insufftavit
puero ter, et invocavit Dominum et dixit: Domine Deus meus,
revertatur nunc anima pueri huius in eum. Et factum est sicH.
Haec ergo deprecatio, qua petiit Elias tam breviter et
tam fidenter ut resurgat puer, satis indicat quo affectu
dicta sint superiora.
Et ipsa mulier ostendit ad hoc mortificatum filium suum
fuisse, ad quod Elias factum esse praesumpssrat, cum illa
verba non confirmando, sed remiendo enuntiaverat. Cum enim
vivum recepisset filium suum, ait: Ecce cognovi quoniam
homo Dei es tu, et verb\v¿m Domini in ore tuo certissimum4.
Multa sunt autem in Seripturis, quae nisi illo modo pro' i R e g . 27, 30.
- l o . I I , 4.
'

* 1 R e g . .17, 3 1 .
' I b . 17, 24.

Restituyendo a su verdadera lección, nada nos asombrarían las palabras de Elias cuando dice: ¡Oh Señor!, testigo
de esta viuda en cuya casa me hospedo, no habéis obrado
bien en quitarle su hijo. Bl del profeta no es un lenguaje de
reproche a Dios por la muerte del hijo de la viuda que tan
piadosa acogida le hizo, sobre todo durante el tiempo que
allí estuvo y ella puso a su disposición todos sus exiguos
víveres en tan grande y extremada miseria. Es, pues, como
si dijese al Señor: ¡Oh Señor!, testigo de esta viuda que me
hospeda en su casa, ¿acaso obraste mal en quitarle su hijo?
Donde se sobrentiende que el Señor, conocedor del corazón de
aquella viuda y de su mucha piedad, a quien el Señor envió
su profeta, no le privó del hijo para afligirle con un mal,
sino para tener ocasión de un milagro, con que debía glorificar su nombre y dar a conocer a tan gran profeta entre los
contemporáneos y la posteridad. En el mismo sentido dice
también Cristo que Lázaro no murió para la muerte, sino
para que fuese glorificado Dios en su Hijo.
Por lo que sigue después y la confianza con que creyó
Elias, muestra que no ocurrió aquel suceso para afligir con
un amargo duelo a la hospitalaria mujer, sino más bien para
poner ante sus ojos con más realce la grandeza del varón
de Dios a quien había hospedado. Pues prosigue la Escritura y dice: Sopló tres veces al niño, invocando al Stñor y dir
ciendo: Señor Dios mió, que vuelva, te ruego, el alma de
este niño a entrar en él. Y así fué.
Esta súplica tan breva y confiada con que pidió Elias la
resurrección del niño, indica bien con qué afecto dijo también lo que arriba se ha dicho.
Y la misma mujer muestra que veía la muerte de su
hijo con el mismo espíritu con que Elias dijo aquellas palabras con un sentido contrario a su letra. Porque después de
recibir vivo a su hijo, exclamó: Ahora conozco que eres hombre de Dios y que es verdad en tu boca 2a palabra del Señor.
Hay muchos pasajes en la Escritura que, si no se intor-

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

II, 6

II, 6

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIASO

nuntientur, in contrariam sententiam recidunt: sicuti est:
Quis accusabit aiwrsus elecCos De? Deus qui iustiflcat '•>,
si quasi confirmans respondeas, vides quanta perversitas
oriatur. Sie ergo pronuntiatum et, ac si diceretur: Deusne
qui iustificat ? ut subaudiatur: Non utique. Ac per hoc apertam puto esse illam Eliae sententiam, quam non serváis,
pronuntiatio faeiebat obscuram.

pretan de este modo, encierran un contrasentido. Por ejemplo éste: ¿Quién acusará a los elegidos de Dios? El Dios que
justifica. Si la respuesta es aquí afirmativa, contiene un pernicioso error. Hay qufe pronunciar la frase como si se dijese:
¿Es tal vez Dios que justifica?, de modo que se sobrentienda: No eiertamente. Creo que con esto se aclara aquella
frase de Elias, que resulta, obscura por una mala pronunciación.

QUAESTIO VI

CUESTIÓN VI

Ds spiritu mendacii mistso ad decipiendum

Achab

De spiritu vero mendacii, per quem deceptus est Achab \
hoc intelligamus, quod iam superius sat.s aperte tractatum
arbitror. Deum scilicet omnipotentem et iustum distributorem poenarum praemiorumque pro merit;s, non solum
bon:s et sanctis ministris'uti ad opera congrua, sed etiam
malis ad opera digna: cum illi pro sua perversa cupiditate
nocere appetant, sinantur autem tantum quantum ille iudieat, qui omnia in mensura et pondere et numero dispon i t 2 . Dixit autem hoc Michaeas propheta quomodo sibi
fuerit demonstratum. Occulta enim res et nimis secreta ita
demonstratur prophetis, sicut potest capere sensus humanus, cum etiam rerum imaginifous in revelatione tanquam
verbis instruitur.
Nam quomodo Deus haec agat, ubique totus ac semper
praesens; et quomodo eius simplicem et incommutabilem
aeternamque veritatem consulant sancti Angelí, omnesque
ab eodem Deo creati sublimes et mundissimi spiritus, atque id quod in eo sempiterne iustum vident, pro congruentia rerum inferiorum temporaliter peragant: quomodo etiam
lapsi spiritus, qui in veritate non steterunt, propter hnmunditiam et infirmitatem concupis^entiarum et poenarum suarum, non valentes praesentem intrinsecus contueri et consulere veritatem, signa fbrinsecus per creaturam exspectent, eisque moveantur sive ad faciendum aliquid, sive ad
non faciendum: quove modo eogantur aeterna lege, qua
universitas regitur, vinctí atque constricti vel sinentem
Deum operiri, vel cederé iubenti; et complecti arduum et explicare longissimum est.
Vereor autem ne ista ipsa quae sunt a me dicta, et non
satisfecerint exspectationi, et taedio fuerint gravitati tuae:
'• Rom. S, 331

i íteg. 22, 20-23.
S a p . 11, 21.

'

Del espíritu de mentira enviado para engañar a Aeab
Apliquemos al espíritu de mentira con que fué engañado
Acab lo que, a mi parecer, quedó suficientemente declarado
arriba, conviene a saber: que Dios todopoderoso y justo, distribuidor de los castigos y galardones según los méritos, se
vale no sólo del ministerio de los espíritus santos y buenos
para realizar obras convenientes, sino también de los malos
para realizar obras dignas, cuando, movidos por su perversa
inclinación, quieren hacer algún daño y obtienen la facultad
para ello, según el juicio de aquel que todo lo dispone con
medida, peso y número. El profeta Miqueas ha indicado el
modo como le fué manifestado esto. Porque las cosas muy
ocultas y misteriosas se descubren de tal modo a los profetas, que las puedan abarcar con el sentido humano, sirviéndose también para instrucción, como de palabras, de imágenes de las cosas.
Mas es cosa ardua de comprender y muy prolija para declarar cómo Dios hace estas cosas, estando en todas partes
todo entero y presente; cómo consultan su simple, inmutable y «tema verdad los santos ángeles y todos los sublimes y purísimos espíritus creados por El, y ejecutan temporalmente, según conviene a las criaturas inferiores, lo que
allí ven en las leyes de la eterna justicia; cómo también hasta
los espíritus caídos, que no permanecieron fieles a la verdad,
y, no pudiendo contemplar dientro de sí ni consultar esta
verdad, a causa de su impureza y de la debilidad contraída
por sus codicias y castigo, esperan los signos exteriores de
parte de las criaturas, determinándose por ellos a hacer o
no hacer alguna cosa; y cómo estos mismos espíritus, sujetos
y encadenados, se ven obligados, en virtud de la ley eterna
que gobierna el universo, a esperar la permisión de Dios o a
doblegarse a sus mandamientos.
Me asalta el temor de que aun estas mismas cosas que
te he expuesto no correspondan a tus esperanzas y causen

DE DIV. QUAEST. AD SIMPLICIANUM

32, 6
II, 6

quandoquidem cum tu ex ómnibus quae interrogasti, unum
a me libellum mitti velles, ego dúos libros eosdemque longissimos misi, et fortasse quaestionibus tuis nequáquam diligenter expediteque respondí.
Quamobrem preces tuas pro erratis meis multas et assiduas peto fleri: sententiam vero de hoc opere tuam brevissimam, sed gravissimam flagito; et dum sit verissima, severissimam non recuso.

SOBRE DIV. CUESTIONES A SIMPLICIANQ

1&9

fastidio a tu gravedad, pues habiéndome pedido que, en respuesta a las cuestiones que me proponías, te enviase' algún
breve tratado, yo te he remitido dos libros muy extensos, que
tal vez no ofrezcan la solución exacta y clara a tus preguntas.
Por lo cual te ruego derrames muchas y asiduas oraciones
para expiar mis ¡errores, y te pido que me des en pocas palabras tu parecer, tan autorizado, sobre esta obra; y con tal
que sea muy conforme a la verdad, lo acataré, por muy severo que sea [29].

NOTAS COMPLEMENTARIAS

NOTAS

COMPLEMENTARIAS*

2. La prohibición, estimulante del deseo (I, i, 5).—Es vulgar observación de psicología cómo la prohibición de una cosa aviva y enciende la curiosidad y deseo de lo vedado. El fruto prohibido tiene
un sabor agridulce que embelesa y seduce.
San Agustín apunta este hecho psicológico en las caídas humanas.
Ya en la primera tentación, a que cedió Eva, interviene este factor :
Suasio delectationis ad peccandum vehementior
est, cuín adcst prohibitio (De div. quaest. 83, q. 66, 5 : P L 40, 63).
Con la prohibición se acrecienta el deseo, cuando falta la gracia
liberatriz : Augetur enim prohibitione
concupiscentia,
quando deest
gratia liberantis (Quarumd. Propos. ex Ep. ad Romanos, X X X V I I :
P L 35, 2070).

i. La ley y la gracia (I, i, 2).—Juliano reprochaba a San Agustín
el haber usado un lenguaje despectivo con respecto a la ley en favor
de la gracia : «Dejo a un lado la rabia furiosa con que embistes toda
la ley, creyendo que ella mandaba a los mortales cosas fuera de su
alcance y poder» : Taceo interim qua rabie in totam legem
fremas,
quam creáis ea imperasse mortalibus, quorum apud eos nullam facultatem videret (Opus imp., III, 116 : P L 45, 1297).
Tal reproche carece de fundamento, pues el santo Doctor, al hablar de la ley, lo hace en los mismos términos que emplea su maestro, San Pablo.
Ya he indicado antes que la doctrina agustiniana equidista de
dos extremos : maniqueísmo y pelagianismo. Para los maniqueos,
la ley era perversa, obra de un espíritu maléfico. Contra ellos, San
Agustín defiende la bondad esencial, la santidad y utilidad de la ley
y el valor del Antiguo Testamento, como guía y preparación para el
Nuevo. La le3- no cura la enfermedad, pero la diagnostica ; no sana
la llaga, sino la hurga en cierto modo, para que su escozor nos
obligue a buscar la imedicina.
Un lenguaje contrario e hiperbólico empleaban los pelagianos para
defender la ley, identificándola con la gracia. E n esto mostraron su
mentalidad farisaica. La ley basta para obrar el bien sin necesidad
de ningún socorro superior. Ella es socorro y fuerza y el único baluarte seguro para el hombre. Contra este lenguaje, que inutilizaba
la Nueva Alianza y anulaba la redención y el misterio de la cruz,
San Agustín pregona la distinción y supremacía de la gracia de
Jesucristo. Hay que distinguir la ley y la gracia, dice el Santo. La
ley sabe mandar ; la gracia, ayudar. Ni la ley mandaría si no hubiese
voluntad ni la gracia ayudaría si bastara con el mandato : Vis-,
tinguenda est lex et gratia. Lex iubere novit, gratia iuvare. Nec lex
iuberet, nisi esset voluntas, nec gratia iuvaret, si sat esset voluntas
(Epist. 177, 5 : P L 33, 766).
San Agustín no rebaja ni menosprecia la ley, sino declara su impotencia para santificar al hombre, lo mismo que San Pablo en la
Epístola a los Romanos, donde demuestra dos cosas : la ley no hizo
mejores a los judíos, porque se contentaron con su corteza y exterioridad ; ni la perfección ni el beneficio de la fe y del Evangelio
son un salario debido a las prácticas y observancias legales, sino
puro regalo de Dios, es decir, gracia.
San Agustín sigue las huellas del Doctor de los Gentiles.
* Los dos primeros números que acompañan al título de la nota indican el
libro y la cuestión; el tercero, los párrafos en que está dividido el texto.

E n este sentido se dice que la ley era un estímulo para el pecado.
3. Camales y espirituales (I, 1, 7).—La espiritualización es obra
de una fuerza divina que transforma al hombre carnal. Según indica
San Agustín en este lugar, dicha renovación exige tres cosas : el perdón de los pecados (gratia donante peccata), la iluminación progresiva del espíritu (luminc vegetátus) y el cambio afectivo que obra el
amor (infundente
spiritum
caritatis).
Ningún otro espiritualismo—hinduísmo, islamismo, teosofismo, etcétera—puede ostentar el auténtico sello de la verdad. Por mucho que
se hable de espíritu, en el fondo brama la carne, es decir, el hombre viejo, impotente para renovarse y orgulloso de su fuerza propia,
si no se renueva en Cristo.
El ideal de la vida espiritual católica alcanza su ápice en lo que
llama San Agustín iucunda iustitia, el amor gustoso de la justicia.
Cuanto más suave y agradable es la ley de la justicia, tanto más
espiritual se hace el hombre. Pero adviértase que él no admite para
la existencia actual de los cristianos un espiritualismo perfecto, que
se reserva para la gloria y el gozo de la resurrección. La carne testifica su presencia en este mundo aun en los espíritus más perfectos, como son los santos.
4. Ego autem carnalis suní (I, 1, 7).—A propósito de esta exégesis dice el Santo en su polémica contra Juliano : Non enim mihi videbatur Apostolus et de se ipso dicere potuisse: Ego autem carnalis
sum, cum esset spiritualis.- et quod captivus dticeretur sub lege peccati, que in membris eral eius. Ego enim putabam dici ista non
posse nisi de iis quos ita haberel carnis concupiscentia
subiugatos,
ut facerent quidquid illa compelleret, quod de Apostólo dementis est
credere: cuan etimn innumerabilis
wnultitudo sanctorum, ne concupiscentias carnis perficeret, contra carnem spiritu
concupiscat.
Sed postea melioribus et int'elligentioribus
cessi, vel potius ipsi,
quod fatendum
est, veritati, ut viderent in illis apostolicis
vocibus
gemitum esse sanctorum contra carnis concupiscentías
dimicantium
(Contra lidian., VI, 23, 70 : P L 44, 865-866).
Estos comentaristas a quienes alude fueron San Hilario, San Gregorio Nacianceuo, San Ambrosio et cacteri Ecclesiae sancti
notiquc
Doctores (ib. ib.).
5. La tiranta del pecado (I, 1, 10).—Señala aquí San Agustín los
dos factores que fortalecen el reino del pecado : la naturaleza y la
costumbre ; es decir, el origen carnal de los hombres, que nacen
contagiados e inclinados al mal, y la repetición de los actos o moles
consuetudinis.

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO
NOIAS COMPLEMENTARIAS

La costumbre suele convertirse en necesidad : Si consuetudini non
resistüur, facta est ncccssitas, dice el gran psicólogo (Conf., VII).
No se convierte propiamente en naturaleza : Vitium est, non natura; es vicio, no naturaleza (De nat. et gratia, 54 : P L 44, 278). Los
maniqueos sostenían que el mal es naturaleza en nosotros.
Non enim liaec quasi natura est, sicut insaniunt manichaei:
languor noster est, vitium nostrum est. No es naturaleza, sino enfermedad, vicio (Serm, 151, 3 : P L 38, 1816).
E l vicio no destruye la naturaleza, pero sí teje la urdimbre de
muchas inclinaciones, que se rebelan contra el señorío de la voluntad libre.
6. La concupiscencia no es pecado en los regenerados (I, r, 13).—
La concupiscencia en los bautizados no es pecado formal, si bien en
el lenguaje paulino y agustiniano recibe el nombre de tal por metonimia, porque procede del pecado e inclina a los hombres a cometerlo : Nam ipsa quidem concupiscentia
iam non est peccatum in
regeneratis,
quando illi ad illicita opera non consentitur,
atque ut
ea perpetret a regina mente membra non dantur... Sed modo quodam
loquendi peccatum vocatur, quod et peccato facta est, et peccatum
si vicerit, facit (De nuptiis et concupisc, I, 23, 25 : P L 44, 428).
El concilio de Trento declara y resume así esta doctrina, desfigurada por los protestantes : Hanc concupiscentiam
quam
aliquando
Apostolus
(Rom. ó, 12 sqq.) peccatum apellat, Sancta Synodus declarat, Ecclesiam catholicam uunquam intellexisse peccatum
appelari, quod veré et proprie in renatis peccatum sit, sed quia ex peccato
est et ad peccatum inclinat (Denz. 792).
Como se ve, el concilio tiene presentes las palabras agustinianas
que hemos mencionado anteriormente.
7. Video aliam legem (I, 1, 13).^—Probablemente el Apóstol no
habla aquí de sí mismo, sino del hombre acezante bajo la pesadumbre de la ley sin la gracia de Cristo, que d a el gusto y la victoria
sobre las pasiones. Mas tampoco repugua q u e hable en nombre propio, como lo interpretó San Agustín más tarde.
E n este aspecto, las palabras captivantem
me se refieren a los
movimientos indeliberados de la concupiscencia, de que no se hallan
libres ni los santos. La insurrección de la carne es u n a pena o castigo del hombre que «lleva en derredor de sí el andrajo de su mortalidad, que lleva sobre sí el estigma de su pecado y aun el testimonio
de que Dios resiste a los soberbios (Conf., I, 1).
Según otra interpretación, las palabras del Apóstol significarían
lo siguiente : Veo en mis miembros una tendencia contraria al espíritu y que se empeña en hacerme esclavo del pecado por el consentimiento a las seducciones carnales, de suerte que sin la gracia
de Dios sucumbiría en ella.
San Pablo, según esta interpretación, se contaría entre los que
llama el santo Doctor bellatores virtuium debellatoresque
vitiorum
(De cont., I I I , 7 : P L 40, 353).
8. El contexto general de ila Epístola a los Romanos (I, 2, 2).—
Se ha reprochado a San Agustín el descuido del contexto al interpretar los libros santos, ateniéndose demasiado a la letra del texto.
H e aquí un comentario exegético en que no pierde de vista el
argumento general : Primo intentionem
Apostoli,
qnae per totam
epistolam viget, tenebo quam consulam-. Lo primero tendré presen-

te, como blanco de mira, la intención del Apóstol, que resplandece
en toda la carta... Tota ipsa contextio disseratur: Examinemos todo
el contexto. San Agustín estudia a la vez el texto, el contexto y el
argumento general, para analizar los fragmentos dilucidados aquí
a ruegos de Simpliciano.
«Exegeta mediocre, cuando se trata de detalles, San Agustín sigue
siendo el Padre que mejor ha comprendido a San Pablo, y todavía hoy nosotros tenemos menos motivos para contradecirle que
para profundizar en sus concepciones geniales y completarlas», dice
H. Rondet (Gratia Christi. Essai d'histoire du dogme et de théologie dogmatique, p. 71, n. 1, París 1948).
9. Los catecúmenos en la Iglesia (I, 2, 2).-rSan Agustín considera la situación de los catecúmenos como la de una fe incoada o
incipiente antes de incorporarse a la Iglesia por el bautismo.
Es como una concepción amorosa,- en la que la Madre de todos
los creyentes los introduce en su seno, catequizándolos, exorcizándolos y probándolos : catechizantur,
exorcizantitr,
scrutantur (De fide
et operibus, VI, 8 : P L 40, 202).
Diversas acciones y ritos constituían una especie de catechumeni
sacramentum
(De baptismo cont. don., IV, 21, 28 : P L 43, 172). Ceremonias que ahora se hacen en el acto del bautismo, como la exuflación, la imposición de la cruz y de las manos sobre la cabeza, la introducción en la boca de un poco de sal, la traditio symboli, formaban
antiguamente parte de la iniciación en el catecumenado.
Sobre todo, la unción solemne de la cruz en la frente era el signo
de la pertenencia a una gran falmilia : Et quod signum crucis habímí
in fronte catechumeni, iam de domo magna sunt (In loan., tr. 11, 4 :
P L 35, 1476).
Esta era como el ingreso en el seno materno de la Iglesia : Ver
signum crucis in útero matris concepti cstis, dice el autor de u n sermón atribuido a San Agustín (De symb. ad cai., I, 1 : P L 40, 637).
Y en otra parte dice el S a n t o : Et simul ut etiam
catechumeni,
quos iam nonnullo
sacramento
maler concepit Ecclesia
(¡Miscel.
Agostin. I, Sermones Sancti Augustini,
Mai, 94, 334).
10. Ex uno concubitu ¡wbens (I, 2, 3).—La lectura de este pasaje
en San Agustín y en la actual Vulgata parece ser defectuosa. Debe
leerse : Ex uno concubitum habens. (Cf. LAGRANGE, Epítre aux Romalns, p . 230.)
La variante, tal como se lee en la Vulgata, ayuda a San Agustín
para sutilizar su razonamiento y excluir a la vez la diversidad de
méritos en los padres que engendraron a los dos gemelos. Mas la
gratuidad del privilegio otorgado a Jacob resplandece aun con la
lección moderna.
11. El ejemplo de Esaú y de Jacob (I, 2, 3).—Según los comentadores modernos, el contexto de los pasajes analizados por San
Agustín considera a los gemelos de Rebeca como cabezas de dos pueblos y no como individuos. Para el Doctor de la Gracia, en cambio,
encarnan dos tipos de humanidad : los elegidos y los reprobados.
Mas si se repara en que el mayorazgo traspasado a Jacob se relaciona con los privilegios mesiánicos de su descendencia, negados
a la de Esaú, resulta muy razonable la acomodación de aquellos dos
tipos a los dos grandes grupos en que también se dividirán los ciudadanos del futuro reino de la ciudad de Dios,

SOR-ÜE DIVERSAS CUESTIONES A STMPLICIANO

De todos modos, los pasajes del Apóstol dan fundamento para establecer la grattiidad de los dones de Dios, lo mismo en el Antieuo
que en el Nuevo Testamento, que es la materia que San Agustín
asume y desarrolla.
12. Impróbatio,
reprobatio (I, 2, 4).—Nótese que San Agustín
emplea las palabras impróbatio. improbatus, en vez de reprobatio, si
bien ésta ha pasado a la teología católica, insinuando bien que el
acto de la justicia divina dejando a Esaú y levantando a Jacob es
negativo y no positivo. Esaú pertenecía a la massa damnata, y con
justicia pudo Dios no separarle de ella, ora por e! pecado original,
ora por los pecados actua'es, o por ambos a la vez. Este dejarle en la
masa, por razones secretísimas para nosotros, es la impróbatio. No
hav aquí injusticia de p?rte de Dios, sino misterio, que se nos va
de vista. Así como la elección de Jacob no fué debida a la previsión
de sus méritos ; de este modo se llega al axioma teológico : Ante
omne meritum est gratia.
13. La libertad de la fe (I, 2,, .0.—Nec credit aliquís nisi libera
volúntate. E n el acto de la fe, según San Asjustín, no sólo hay una
adhesión a la verdad divina, sino también una cooperación libre de
parte de la voluntad. Credere non potest nisi volens. No se puede
imponer violentamente la fe a uno. Por lo que ella tiene de asentimiento ,0 adhesión a la verdad revelada, es intelectual, y por lo que
tiene de libre, voluntaria. La libertad es una de sus condiciones
esenciales. Aun cuando Dios prepare también la voluntad para creer,
no la fuerza, porque con la violencia perdería su nobleza de homenaje
y su valor de acto religioso por excelencia.
14. Distancia entre los elegidos y no elegidos (I, 2, 6).—Non lamen electio praecedit iustificationem,
sed electionem
iustificatio.
Nemo enim eligitur nisi iaim distans ab illo qui reiicitur.
Para interpretar estos pasaies relativos a la elección y justificación conviene distinguir el orden intencional de Dios y el ejecutivo.
Ambos aparecen mezclados a veces en San Agustín. Hablando de los
apósto'es, dice : Elegit eos de mundo, cnm hic ageret carnem, sed
iam electos in se ipso ante mundi constitutionem
(De praed. sancíorum, X V I I , 34 : P L 44, 085).
Hay una elección de los apóstoles anterior al mundo, y otra verificada en los tiempos históricos de la predicación del Evangelio.
La primera es eterna, y en virtud de ella conoce Dios ab aeterno a
sus elegidos, su vocación a la fe. su estado de gracia, sus méritos
para la vida eterna, su perseverancia final. E n este sentido interpreta
las palabras del Apóstol : Unde quod dictum. est quia elegit nos ante
mundi constitutionem,
non -video quomodo sit dictum nisi in praescientia (De quaest. ad Simplic,
I, 2, 6).
• Así la elección pertenece a la predestinación divina : Elegit ergo
praedestinans nos (De praed. sanct., X V I I I , 35 : P L 44, 986).
Según otra manera de hablar del Santo, la elección pertenece
también al tiempo, cuando Dios realiza o cumple sus planes : Electi
sunt de mundo ea vocatlone qua Deus id quod praedestinavit,
ímplevit (ib. ib.).
Las palabras que aquí emplea : Non turnen electio praecedit iustificationem, sed electionem iustificatio, deben entenderse de la elección temporal, para la gloria. «Así se termina la serie de actos que
deben llevar al hombre a la gloria. Según el propósito de la predes-

NOTAS COMPLEMENTARIAS

tinación, Dios llama al hombre y forma su buena voluntad ; le da la
gracia de la fe y de la justificación, coopera con él para el cumplimiento de las buenas obras y, finalmente, le elige para hacerle
bienaventurado en el cielo» (T. SALGUEIRO, O. C , p. 151-2).
Con lo cual se aclaran las palabras siguientes : Nemo eligitur nisi
iam distans ab illo qui reiicitur. La distancia de que aquí habla es
la dignidad de los elegidos y la indignidad de los excluidos del premio eterno.
Nuilum eligit dignum-, sed eligendo efficit dignuin; nullunv tamen
punit indignum,
dice el Santo (Contra Iulianum
Peí., V, 3, 13 :
P L 44, 791).
E n la masa común de que somos formados, todos los hombres son
de la misma condición; mas después que la gracia divina ha operado
la discreción de unos y otros, formando a los hijos de Dios y embelleciéndolos con la imagen de Cristo, surge la excelencia, y superioridad de éstos con respecto a los condenados. Y, según esta diferencia, elige para la gloria a los unos y separa de sí a los otros
para siempre. Sobre este pasaje véase a S. BELARMINO, De gratia
ct libero arbitrio, I I , 15, disp. 4 : «Opera omnia», vol. IV, 324, Neapoli 1858).
15. Non volentis, ñeque currentis...
(I, 2, 9).—Corrige aquí San
Agustín la exégesis de este texto en su época semipelagíana. E n el
proceso de la salvación, que es un viaje, había distinguido dos cosas,
que insinúa el famoso texto de Moisés, recordado por San Pablo : la
voluntad y la carrera : velle, currere. Y había creído antes que el
socorro divino es necesario para correr, es decir, para obrar el bien,
pero no para querer, porque el deseo de recibir y pedir el don de Espíritu Santo, que es anterior a la justificación, depende únicamente
del llamamiento o vocación externa, es decir, de la predicación del.
Evangelio (Exposit.
quarumd. propos. Epist. ad Rom., L X - X L I I :
p
L 35. 2079-2080).
Con sus propias fuerzas puede el hombre querer salvarse, y con
la misericordia divina, obrar el bien para lograrlo.
E l dominio de la misericordia divina queda limitado con esta interpretación sólo a la carrera, pero no al principio de la carrera, que
es obra del libre albedrío.
Corrigiendo esta opinión, San Agustín restituye aquí a la soberanía divina la plenitud de sus derechos. Lo mismo en el cursus que
en el velle influye la gracia, preparando la voluntad de creer y el
principio de la fe. El mismo deseo de la curación espiritual es regalo
de la misericordia infinita.
Así quedaba cerrado el camino para el error del semipelagianismo.
16. Un pasaje obscuro (I, 2, 10).—Aliter Deus praestat ut velimus, aliter praestat quod
voluerimus.
Este pasaje es bastante obscuro. Suárez dice a propósito de él :
Quid autem sibi velit Augustinus,
cum ait solum Deum
praestare
quod voluerimus,
obscurum est; nam si ipsum velle cum
exercetur,
non est in nobis sine nobis, ñeque etiam quod vomerimus potest a
Deo solo praestari nobis; vel si hoc solí Deo tribuitur ratione vocationis, cur Augustinus
aliter Deum, ait, praestare ut velimus, et aliter quod
voluerimus?
Sed haec dubüatio procedit ex falsa interpretatione
illius verbi
e.quod volueñmusí,;
ai si ülud quod esset adverbium idemque
esset

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPUCIANO

NOTAS COMPLEMENTARIAS

dictuní quod voluerimus ac si diceretur ut voluerimus,
contra quem
sensum procedit ratio: est auiem illud quod relativum;
et est sensus: Quamvis nos vocati a Deo, velimus cooperando gratiae
ipsius.
tamen id quod volumus (expresse vel virtute) solus Deus praestat
ut v. g. vocat ad contritionem et consentit homo, Deoque
cooperante
conteritur, et per eam contritionem, vult conscqui remissionem
peccati quam solus Deus praestat. Simüiter quoticscumque homo consentit vocationi Dei, vult consequi ultimam salutem ac beatitudinem, ad
quam ordinatur: hoc ergo est id quod homo voluit, cooperando gratiae Dei, id est, semper beate vivere, ut statim Augustinus
exprlmit
(opuse, i, De auxiliis divinae gratiae, 1. 3, c. 5, 7).

ver ; el que voluntariamente cierra los ojos del alma, tampoco puede ver.
Y así dice el Santo, en términos generales, que equivalen a una
ley psicológica: Todos cuantos sienten tan soberoiamente de sí mismos que creen en la suficiencia de las fuerzas de la propia voluntad,
negando la necesidad del auxilio divino para vivir bien, n o pueden
creer en Cristo : Ecce dico et ego, quod qui tam superbe sapiunt, ut
suae voluntatis viribus tantum existiment
esse tribuendum, ut negent
sibi esse ñecessarium
divinum adiutorium
ad bene vivendum,
non
possunt credere in Christum (In loan., tr. 53, 10 : P L 35, 1778).
Tal era la situación de los judíos y de todos sus imitadores.
Por esto, continúa el Santo, n o podían creer ellos, n o porque los
hombres n o pueden cambiarse en mejores, sino porque semejante
manera de sentir era incompatible con la fe : Hinc et Mi non poterant credere: non quia mutari in melius homines non possunt; sed
quamdiu talla sapiunt, non possunt credere (ib. ib.).
18. La dureza de Faraón (I, 2, 15).—El endurecimiento por parte de Dios se reduce a una permisión, a un n o querer compadecerse.
No es el sol el que con su acción congela el agua, sino el apartamiento de su calor. De suyo el espíritu h u m a n o , apartado de la
luz y calor de Dios, se entenebrece y congela. E l endurecimiento
se llama congelación espiritual, siendo su tipo en la Sagrada Escritura el f a r a ó n , que se resistió al llamamiento divino en favor
de los israelitas. La causa positiva y verdadera del endurecimiento
está en la libertad, que se aleja de Dios. «No se debe anular el
uso del libre albedrío, porque dice la Escritura en varios lugares :
Yo endurecí al Faraón, o yo endureceré
el corazón de Faraón
(Ex. 4, 21 ; 10, 1). Pues n o por eso el mismo Faraón dejó de endurecer su corazón : Non enim propterea ipse Pharao non
induravit
cor suum.
Atendiendo a este hecho, se lee igualmente en la Escritura, después que se alejó la plaga de los mosquitos : Endureció Faraón su
corazón y no quiso libertar al pueblo. Así, pues, endureció Dios
por justo juicio, y el mismo Faraón se endureció por su libre arbitrio (De gratia et lib. arb., XXIII,. 45 : P L 44, 911).
Nótese la diferencia entre esta doctrina y la de los reformadores, como Calvino, quienes admitían una acción más positiva en
el castigo del tirano egipcio : An induravit non emolliendo 1 Id
quidem verum est: sed plus aliquid fecit quod obstinatione
pectus
chis obfirmandum
Satanae tradidit (Instit., I I , c. 4, § 4).
Para San Agustín, el endurecimiento por parte de Dios es no
querer compadecerse. Nec obdurat Deus, impertiendo
malitiam, sed
non impertiendo
misericordiam
(Epist. 194, 14 : P L 33, 879).
Abusando de su paciencia, los malos se empeoran gradualmente,
y gastan para su perdición el tiempo que se les da para la enmienda de su vida : Omnia mala corda hominum,
patientia
Dei
mole utendo durescunt (Quaestion. in Heptat., I I , 37 : P L 34, 607).
Por la obstinación e ingratitud con que han correspondido a sus
favores, 110 les concede el Señor otros dones con que se mejorarían,
mas tampoco contribuye a su perversión (Ad Simpl., I I , 15).
Sin embargo, no hay corazón duro que en este mundo no pueda ser ablandado por la misericordia de Dios, ni pecador que no
sea capaz de salvación : Quoniam de quocumque pessimo in hac
vita constituto non est utique desperandum-, nec pro illo impru.

E l teólogo portugués Mascarenhas ve en el pasaje citado la gracia
excitante y la adyuvante : ítem gratia excitans datur ut
velimus,
adiuvans cum volumus, ut ait Augustinus
(De gratia et lib. arb.,
X V I I ) . Aliter praestat ut velimus, aliter quod voluerimus (De auxiliis divinae gratiae ad actus supematurales,
fol. 31). E n otro pasaje
lo entiende por la gracia suficiente y eficaz : Saepe sic loquitur
Augustinus.
Nam libro primo ad Simplicianwm,
q. 2, aliter,
inquit,
Deus praestat ut velimus, aliter praestat quod voluerimus.
Quibus
verbis indicat discrimen Ínter gratiam sufficientem
et efficacem, quod
per illam tantum habeamus posse velle, per hanc non solum posse,
sed etiam velle (ib. fol.).
Pero en este caso, si la expresión quod voluerimus significa la
gracia eficaz, no se comprende por qué se atribuye exclusivamente el
velle a Dios, porque es doctrina del Santo que cum volumus et sic
volumus ut faciamus, nobiscum cooperatur. Tamen sine illo vel operante ut velimus, vel cooperante cum volumus, ad bona pietatis opera
nihil valemus (De gratia et lib. arb., X V I I , 33 : P L 44, 901).
17. Vocación ineficaz (I, 2, 13).—Vocatio... qua moveri non possent. Distingue el Santo dos vocaciones : una secundum
propositum,
secundum consilium voluntatis divinae, y está fundada en la voluntad absoluta y eficaz de salvar a los que llama. También se llama vocación conveniente o congrua, porque a ella corresponden los llamados.
Mas hay otra vocación con que no se logra mover a los hombres ; es ineficaz y desligada del consentimiento de la criatura a la
voluntad del Creador.
Así como la vocatio secundum propositum
es ejectrix bonae voluntatis, produce el deseo de corresponder al llamamiento, en la segunda no se sigue tal efecto, sin duda por los obstáculos que ponen
las voluntades h u m a n a s .
Esto parece indicar el Santo con las palabras : Non
congruebant
ñeque contemperabantur
vocationi. El socorro divino se ve contrastado frecuentemente por la terquedad de los malos. Una fuerza bastante para mover a un hombre o una imasa puede ser contrastada por
una acción contraria o una resistencia con que se anule lo que se
pretende. Pues la vocación divina encuentra topes y resistencias en el
libre albedrío, tiranizado por las pasiones. De muchos se puede decir
lo que afirma el Evangelio de los judíos : que no podían creer. «Mas
si s e me pregunta por qué no podían, respondo al p u n t o : porque no
querían ; pues Dios previo su mala voluntad y por medio de su profeta la anunció de antemano el que conoce todo lo futuro» (In loan.,
tr
- 53» 6 : P I ' 35y 1777). El que cierra los ojos del cuerpo n o puede

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO
NOTAS COMPLEMENTARIAS

denter oratur, de quo non desperatur
(i Retract., X I X , 7 : P L
32, 616).
Ninguno pierde en esta vida la capacidad del arrepentimiento
y la salvación por la gracia de Dios.
19. Lutum in manu figuli (I, 2, 17).—La famosa analogía del
ceramista, utilizada por San Pablo, tiene este sentido, según explica
Cornelio Alápide : «Para explicar la mente genuina del Apóstol,
atirmo que Dios solamente es comparado al altarero, porque así
como éste puede hacer de la misma masa un vaso honroso y un
vaso vil, así Dios, de la misma masa de hombres, de quien quiere se compadece y al que quiere lo deja endurecerse. .Los que
son objeto de su .misericordia, esto es, los que libra del pecado
y justicia, como a los fieles cristianos, los hace vasos dé Honor ;
a los que permite se endurezcan, como a 1-araón y a los judíos
incrédulos, a ésos los hace vasos de contumelia ; pero Dios, así
como positiva y directamente se compadece, así positiva y directamente toruna los vasos de gloria ; y como endurece sólo permisiva
e indirectamente, así sólo permisiva e .indirectamente hace yasos
de ignominia» (Commentaria
in hunc
locum).
Mas evítese siempre el considerar al hombre en las manos del
Creador como una masa inerte y pasiva, que nada pone de sí. Porque es verdad que el Omnipotente discierne o separa de la masa
culpable a los hijos de su elección, mediante la gracia santificante,
por la que tanto difiere un pecador de un justo, un nel de un
infiel. Pues si esta discreción o separación se considera in actu
secundo, es decir, e n . c u a n t o libre y meritoriamente asiente y consiente la criatura a la vocación de Dios,' entonces es también obra
de ésta, aunque la parte principal debe darse siempre a Dios, que
da el auxilio o fuerza necesaria, relacionada con todo movimiento
de conversión. Ule non esset operaíor, si tu non esses
cooperator,
suele decir San Agustín. El no sería el operador si tú fueras cooperador.
Dígase lo mismo, y aun más, tratándose de la formación de los
vasos de ignominia, en que Dios se mantiene-permisivamente, de
suerte que el pecador es quien voluntariamente escoge el vivir en
estado de culpa, a la cual sigue como consecuencia la condenación
o separación eterna de Dios.
20. Vasa trae, vasa misericordiae (I, 2, 17).—Según los jansenistas, las expresiones vasa irae, vasa misericordiae
significan a los
reprobos y predestinados. He aquí un pasaje en que el Santo entiende por vasa in honorem a toaos los corintios bautizados por San
Pablo, aunque los llama párvulos, carnales, lactantes; por el sacramento de la regeneración se convierten los hombres en vasos honoríficos.
Sin embargo de esto, ¿creía el Santo que todos los bautizados
de aquella comunidad estaban predestinados a la gloria ?
L a regeneración bautismal hace a los hombres vasos de honor,
como el nacimiento carnal los hace vasos de ignominia : Fiunt ñasccndo vasa irae; fiunt rlnascendo vasa misericordiae (Epist. 190, 3,
9 : P L 33, 860).
Si los vasos de ira son los reprobos en este lugar, luego cuantos
nacen de la masa de Adán se condenan ; y al contrario, si los vasos de misericordia significan a los elegidos, todos los bautizados

se salvan. (Cf. J. B. FAURE, Enchiridion
p.

de fide,

spe et

caritate,

120.)

21. El pecado V la pena del pecado (I, 2, 18).—Se ha hecho clásica esta comparación del juez que aborrece el hurto y lo castiga,
para explicar la conducta divina en la condena de los pecadores,
en la cual deben distinguirse dos cosas : la culpa, es decir, la inordinatio et perver sitas, el desorden y la perversidad, a que se ha adherido voluntariamente el hombre, y el opus ordinationis suae, o la
pena debida.
Dios aborrece todo pecado, como el juez recto el homicidio o el
hurto que debe inzgar, y no quiere la condenación del pecador ; pero,
una vez cometido el crimen, lo mismo los jueces humanos que el
divino, determinan e imponen la pena justa.
En este sentido deben entenderse las palabras de San Agustín
cuando dice que Dios tacit vasa in contumeliam.
En todo condenado
hav elementos positivos y buenos, aneios a su naturaleza, que son
obra del Creador : hay también elementos de p-ivación, es decir, la
impiedad y la malicia, por los cuales es sometido a una pena determinada y querida ñor El. Los oíos, lo mismo en el cuerno que en el
espfn'tu, son obra del Creador ; pero la privación culpable de la vista
de Dios o la renuncia culpable a su visión eterna, posponiéndole al
goce de las criaturas ídesorden, perversidad, pecado mortal), es obra
del libre albedrío ; y la privación eterna de la vista de Dios, merecida por el apartamiento voluntario del mismo, es pena determinada
por la justicia infinita.
22. Esencia del pecado (I, 2, 18).—También se ha hecho clásica
entre los teólogos y escritores espirituales la definición que da aquí
San Agustín del pecado : A praestantiore
Condltore aversio et ad
condita inferiora conversio. Suele repetirse también en esta forma :
Aversio a Deo et conversio ad creaturas.
E n t r a ñ a dos elementos constitutivos : el formal y material. Lo
formal del pecado es la separación o abandono de Dios, para gozar,
contra su v o ^ n t a d , de las criaturas. La conversión particularmente
se dirige a dos términos : el goce del propio espíritu y de su independencia y el de los bienes corporales. Así, las dos formas peculiares
en que se cifra todo pecado son el orgullo y la sensualidad.
Por eso se comprende cómo Dios no puede ser autor del pecado
ni influir positivamente en él. Metafísicamente repugna que Dios
impulse a nadie a pecar, es decir, a separarse y apartarse de El,
posrjoi'éndole a las criaturas. Un Dios que tal hiciere sería .una
contradictio in terminís.
Cuando San Agustín insiste tanto en eliminar de Dios toda inducción positiva al pecado, lo hace para defender el sacro tesoro del
concepto purísimo del Ser divino, que había conquistado a costa de
tanta fatiga contra las concepciones religiosas del maniqueísmo. Con
un Dios impulsor del pecado se vuelve al dualismo de Manes, a la
admisión de un principio malo, que causa en nosotros todo el mal,
según había creído en la época de sus errores.
23. La «.massa damnata» (I, 2, 19).—Para el desarrollo del pensamiento de San Agustín en este libro se ha dado una extraordinaria importancia al influio de un autor desconocido, a quien se le
designa ahora con el nombre de Ambrosiaster.
Particularmente, el
modernista italiano E . Buonaiutti ha sostenido esta opinión: «A<gus-

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

KOIAS COMPLEMENTARIAS

tín, después de una atenta lectura del Ambrosiaster,
aprendió esta
teoría : toda la h u m a n i d a d está como conglutinada en Adán y condenada en él.» (Cf. La genesi della dottrina agostinmna intorno al
peccato origínale y Sant' Agostino. Profilo. Roma.)
Con semejante lectura, entre los años 396-7 el pensamiento agustiniano sufrió una radical variación en lo que atañe a la potenzialita etica de.IV umana natura. E s t a opinión es insostenible, porque
San Agustín desde el principio de su conversión tuvo ya ideas católicas acerca del pecado original y su universalidad.
A Juliano, que le tildaba de innovador, le respondió el Santo :
«Afirmas que yo he mantenido opiniones diversas y que mi pensamiento al principio de mi conversión coincidía con el tuyo. Pero
engañas o estás en un engaño, ora calumniando lo que digo ahora,
ora no entendiendo o -más bien descuidando de leer lo que entonces
escribí. Porque yo—desde el principio de mi conversión—siempre
mantuve y mantengo que por un solo hombre entró el pecado en
este mundo y por el pecado la muerte, y que así pasó a todos los
hambres, pues todos en él pecaron.
Todavía están los libros, que escribí a raíz de mi conversión y
siendo aún laico y no muy versado, como después, en el estudio
de las Sagradas Letras, y así lo manifesté donde lo pedía la ocasión
de la disputa» (Cont. luí., VI, 12, 3 9 : P L 44, 843).
«En realidad, según contestó -entonces a Buonaiutti el P. Casamassa, en los puntos esenciales relativos al pecado original nunca
cambió el pensamiento de San Agustín. Sólo alguna leve modificación experimentó sobre cuestiones accidentales, relacionadas con el
pecado original. Y aun suponiendo que hubiera tenido un cambio
substancial sobre el pecado de origen, y precisamente en el año 396397, no se debería él a la lectura de los tractatores, que debe situarse más tarde, o sea mucho después del año 397. Y mucho menos se debería atribuir aquel cambio al comentario paulino del
Ambrosiaster,
quien profesa sobre el pecado original doctrinas contrarias a la agustiniana» (II pensiero di Sant'Agostino
ncl 596-^97,
Roma 1917)' .
Aun la misma fórmula, cara al Santo, massa damnala, tiene orígenes bíblicos.
La formación de los hombres de una misma masa y la caída y
condenación de los dos primeros padres, de quienes carnalmente
procede el género humano, son premisas suficientes para la fórmula
agustiniana. La larga cita que hace aquí del Eclesiástico y la doctrina .del Apóstol, quien se sirve de la palabra massa y conspersio,
al tratar de cuestiones de antropología sobrenatural, bastan para
acuñar la expresión usada por el Doctor de la Gracia y del pecado
original.
24. La oposición o contraste en las obras de Dios (I, 2, 20).—
San Agustín repite aquí, apoyado en ía divina escritura, la doctrina
de la oposición y contraste que se ve en las obras de Dios relativas

a la salvación : ul ex deteriorum comparatione einineant
proficLantque meliora.
Ya en los primeros escritos, al examinar el problema del orden
del universo, ponderaba esta ley de las oposiciones y contrastes.
Como en un discurso las antítesis sirven de ornato y golosina al
gusto, así la hermosura del universo luce mejor con el contraste de
lo deforme. El esplendor del día crece con la comparación de la
noche, y el color blanco se hace m á s vivo junto al negro : Uixi
pulchritudincm
diei noctis comparatione decoran .ct colorem candiditm nigri vicinitate gratiorem (Epist. 29, n : P L 33, 120).
La antigua especulación filosófica había llegado a estas conclusiones para explicar la belleza del conjunto de la creación y de la
existencia del mal.
25. Valor del libre albedrío (I, 2, 21).—San Agustín enuncia
aquí los dos aspectos del libre albedrío : su potencia y su impotencia. El gran valor del libre albedrío está en su capacidad de cooperación con la gracia para hacer obras dignas de vida eterna. He
aquí una diferencia radical entre San Agustín y los protestantes,
para quienes la criatura estragada no puede colaborar con su
Criador.
La impotencia del libre albedrío en su estado actual le viene de
hallarse vendido al pecado, venundatus
sub peccato, es decir, despojado de las prerrogativas sobrenaturales con que la dotó el Señor
y perdió con la culpa, haciéndose esclavo del mal e impotente para
toda obra sobrenatural y saludable.
No decimos que el libre albedrío se perdió en la naturaleza humana- con el pecado de Adán, sino que sirve para pecar en los
hombres sujetos al diablo, y que no sirve para vivir bien y piadosamente si la voluntad del nombre no es libertada con la gracia de
Dios : Peccato Adae arbitrimn liberam de hominum natura perisse
non dicimus: sed ad peccandum valere in hominibus subditis diabolo; ad bene autem pieque vivendmh
non valere nisi ipsa
voluntas
hominis Dei gratia fuerit libérala et ad omne bonum actionis, sermonis, cqgitationis adiuta (Contra ditas epist. pelagianorum,
I I , 5,
9 : P L 44. 577)26. Efectos de la gracia (I, 2, 21).—Sintetiza aquí S a n ' Agustín
en las palabras praecipitur ut credamus... el proceso psicológico de
la gracia, que se inicia con una vocación.o testificación de alguna
cosa (aliqua testificatione
rermn), la cual impresiona o afecta al
suieto que la recibe (tangatur).
Mediante esta impresión o contacto
íntimo, llámese ilustración o afección piadosa, se origina el movimiento a la fe : movetur ad fidem.
Sigue después la adhesión de la voluntad, el amplecti quod delectat, el abrazo de lo que nos deleita y atrae.
San Agustín da grande importancia en este proceso a los movimientos indeliberados, en los que influye particularmente la gracia excitante, la cual entra por donde menos se piensa para mover
y conmover al alma. Nadie es dueño de los primeros pensamientos,
según enseña en este mismo libro el Santo.
27. El misterio de la elección divina (I, 2, 22).—Insiste el Santo
en realzar la sobrenaturalidad de los dones de la gracia, excluyendo
todos los motivos que pudieran inducir a Dios a darlos. Nadie puede merecerlos por sus buenas obras, que son estériles para la vida

Terciaron en la misma polémica contra Buonaiutti Mons. F. Borgoncini
Duca, con su libro II profilo di Sant'Agostino e la genesi ¿ella dottrina agostiniana intorno al peccato origínale (Roma iQiql, y el P. N. Concetti, O. S. A.,
Sant'Agostino, Riposta al Prof. E. Buonaiutti. Esamc della genesi della dottrina
agostiniana intorno al peccato originóle di E. Buonaiutti (Fermo 1922).

SOBRE DIVERSAS CUESTIONES A SIMPLICIANO

NOtAS COMPLEMENTARIAS

eterna sin la fe. No vale el ingenio humano, por brillante que sea,
ni la doctrina útil y honesta, ni la conducta mejor con relación a
otros, ni la buena voluntad o disposición para doblegarse a la
acción sobrenatural. Aquí se manifiesta la igualdad de todos cuantos pertenecen a la massa damnata, y la soberanía del querer divino
en el reparto de sus misericordias.
Una justicia secreta y un poder altísimo andan a una de ordinario en toda la obra de la salvación liuimana. Y Dios guarda las
llaves de este misterio, que el cristiano debe adorar en silencio,
con temor y temblor.
28. El conocimiento analógico de Dios (II, 2, 1-4).—Expone aquí
San Agustín una síntesis del conocimiento analógico de Dios, resumiéndolo en estas palabras : Sunt innumerabilia
qulbus
ostenditur multa divina iisdem nominibus appellari quibus humana,
cum
incomparabili diversltate seiuncta slnt: nec tamen frustra eadem sunt
rebus utrisque indita vocabula, nisi quia hace cognita quae in cuotidiana conversatione
versantur, et experhnentis
usitatioribus
innotescunt, nonnullam ad intelligenda
illa -sublimia praebent -viam.
La cuestión le fué propuesta por el empleo en la Sagrada Escritura de alsrunas expresiones muy humanas aplicadas a Dios, como
la penitencia, el celo, la ira, la misericordia, etc.
Que el Ser sumo y trascendente se "haya revelado por medio de
palabras humanas, es un misterio de humildad, que fué escándalo
y tropiezo en la mocedad del Santo, seducido por el esplendor del
estilo ciceroniano ; mas no cesó de alabarlo y bendecirlo después de
abatir su cabeza al yugo de la fe cristiana. Sabemos también que el
vocabulario antropomórfico era uno de los lazos mauiqueos para
combatir el valor del Antiguo Testamento.
Aquí señala el Santo los dos extremos vitandos. Uno es el agnosticismo, según el cual los vocablos humanos no tienen ninguna
proporción con las cosas divinas y son inadecuados para expresarlas. El hombre es un animal mudo ante el misterio tremendo que
se oculta en los cielos.
Lo divino y lo humano son dos esferas de realidad que 110 pueden tener ningún contacto entre sí. Dios está en el cielo y tú estás
sobre la tierra, dicen con Kierkergaard los partidarios de esta teoría.
Por otro lado, debe evitarse la univocidad de los términos, atribuyendo íntegramente al Creador lo que vemos en la criatura. Todo
concepto debe limpiarse del límite e imperfección que entraña. San
Agustín nos da aquí ejemplo de esta poda y escamonda que debe
hacerse con los vocablos o conceptos humanos. La penitencia, el
celo, la ira, la misericordia, aun los conceptos más puros, como el
de sabiduría, deben someterse a la lima : etia.m ipsa
transcendenás.
sunt sereniore
intellectu.
Y, con todo, aun nos sirven de escala para subir al barrunto de
aquellas cosas excelsas y sublimes : nonnullam ad intelligenda
illa
sublimia praebent
viam.
Esta es la doctrina que en la teología católica recibe el nombre
de conocimiento analógico de Dios, según el cual es posible conocerle natural y sobrenaturalmente.
San Agustín parece rechazar como inadecuado el nombre de
presciencia ; sin embargo, lo usa en sus libros. E n un sentido riguroso, ella implica una temporalidad, que repugna al ser divino ;
es decir, un conocimiento de la cosa antes <Je que suceda ; que en

Dios no ha lugar, porque su visión lo abarca todo ; lo anterior y
posterior son cosas nuestras. Si todo lo futuro está presente a los
ojos divinos, más que presciencia, deberá llamarse ciencia el conocimiento que tiene de él. Sin embargo, San Agustín ha aceptado
y usa este vocablo en . sus libros para designar el conocimiento en
Dios de cosas futuras, lio con respecto a El, sino con respecto a
nosotros.
E l hombre es un niño que balbucea el gran misterio del Ser
divino, sin agotarlo nunca ni señalarle un límite. Si finisti,
Deus
non cst, dice lapidariamente el Santo (Sermo 53, 12 : P L 38, 370).
Si te lisonjeas de haberle comprendido, te has engañado en tu
pensamiento ; pues si comprendiste, no es ; si es esto, no comprendiste : Si comprehendere
potuisti aliud pro Veo compr'ehendisti.
Si
quasi comprehendere
potuisti, fogitatione
tita te decepisti: hoc ergo
non est, si comprehendisti:
si autem hoc cst, non
comprehendisti
(Serm. 52, 16 : P L 38, 360).
29. La concupiscencia
en los ángeles (II, 6).—Atribuye aquí a
los ángeles caídos inmundicias y flaquezas de concupiscencia, mas
no se crea que su pecado fué de lujuria en el sentido propio de
esta palabra.
Ya hemos dicho en otro lugar que el Santo atribuye a los ángeles dos pecados, la soberbia y la envidia. El ángel pecó volviéndose a sí misimo, en vez de volverse o convertirse a Dios con un
movimiento de gratitud y caridad. Es el stetit in se, que dice el
Santo, el quedarse enviscado en sí mismo, en la complacencia de
su propio ser. Mas este complacerse en sí mismo es una especie
de lujuria espiritual, de concupiscencia desordenada, arrogándose
derechos de fin último para sí mismo, hurtándolos al Creador, en
quien está la plenitud de todo lo apetecible, optandarwn
rerum
plenitudo.
El deseo desordenado de igualarse a Dios es concupiscencia e
inmundicia en sentido espiritual.

D E LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE
L O S P E C A D O S Y S O B R E EL
B A U T I S M O DE L O S P Á R V U L O S
TRES LIBROS DEDICADOS A MARCELINO

I N T R O D U C C I Ó N

/.

Ocasión

y argumento

de estos

libros

Cuando San Agustín escribió los libros que se traducen
aquí, Sobre los méritos y la remisión ds los picados, tenía
entre manos múltiples trabajos y ocupaciones, de que se
lamenta al principio del libro 'primero. Se dá como fecha de
su redacción el año 412 1, en que, según dice el mismo, contra donatistas vehementer exerabamur, et contra pelagianos
iam exerceri coeperamus2. Atendía a la vez a dos guerras
importantes.
El año anterior se había señalado con una gloriosa victoria en los anales de la Iglesia católica: la d^crota oficial del
donatísimo después de la conferencia celebrada en Cartago
en el mes de junio. Pero los cismáticos, encastillados en su
error, siguieron perturbando la paz y las conciencias. En
carta a Marcelino, escrita por aquel tiempo, se lamenta de
las atrocidades cometidas por los circunceliones, pues asesinaron a dos sacerdotes católicos, Restituto e Inocencio, mutilando a éste con horrible martirio 3 .
Idénticos sentimientos se traslucen en carta de mayo
del 412: "Si te pudiera dar cuenta de todos los días y de las
lucubraciones que consagro a otras cosas necesarias, te entristecerías mucho y te admirarías del tropel de mis cuidados, a que forzosamente debo dedicar mi atención, sin permitirme pasar a otras cosas a que me urges con tus demandas
y solicitud, a pesar de mi buen deseo y del dolor indecible
que me causa, por serme imposible darte gusto" 4.
Entonces también tenía pendiente la consulta sobre cinco
cuestiones propuestas por su amigo de Cartago, Honorato,
que había ingresado en el catecumenado y andaba impaciente
por instruirse sobre algunas materias. San Agustín le respondió con una larga epístola, que lleva el título De gratia
Novi Testamenti, donde le explica el misterio de la filiación

Cf.

PORTALIÉ, DTC

2331.

Retract., II, 36 : P L 32, 645.
Epist. 133, 1 : P L 33, 509.
Epist. 139, 3 '• PL 33. 536-5373

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

INTRODUCCIÓN

adoptiva de los miembros de Cristo, que fué prometida a los
siervos de la antigua alianza °.
No se crea tampoco que el resultado de la conferencia
del 411 le permitió pasear con las armas vencedoras por un
campo pacífico y sosegado. Aunque vencidos, no desistieron
de su porfía los partidarios de Donato, y andaban engañando
al pueblo ignorante con embustes y falsedades sobre su presunta victoria.
Había que desenmascararles y dar a conocer a todos la
magnitud de su derrota. Y contra el avance de la mentira
sólo había un medio: el conocimiento directo de las actas
de la conferencia; pero éstas eran de difícil lectura y divulgación por su misma prolijidad. Por eso San Agustín emprendió el trabajo penosísimo de reducirlas y resumir el contenido y substancia de tan ingente acervo de documentos
en un volumen ligero y de fácil circulación por todas partes.
Tal es el Breviculus collottionis, el resumen abreviado de la
conferencia, en que se describe lo actuado en ella día por día fí .
A la misma fecha pertenece el escrito titulado Contra
donatistas post collationem7, invitándolos a la comunión
santa de la Iglesia, porque el que nos ha criado es un solo
Dios, el que nos redimió es un solo Cristo, el que nos debe
unir es un solo Espíritu: Qui nos creavit unus est Deus, qui
nos redemit unus est Christus, qui nos consonare debet unus
es>t Spiritus8.
Por estas y otras ocupaciones bien podía escribir a Marcelino: "Apenas tengo un poquito de tiempo para respirar
a causa del agobio de las tareas a que estoy comprometido
o por las necesidades o por los deseos ajenos" n.
Pues bien: cuando sobre el Obispo tapónense pesaban tantos afanes, le llegó la consulta urgente de su noble amigo
Marcelino, que después fué mártir de la fe, con quien había
trabado una dulce amistad en el curso de la conferencia
del 411.
Marcelino reclamaba la pronta defensa contra nuevos
enemigos que irrumpían en el campo. Se había creído en el
cese del fuego y se oyeron de repente nuevos disparos, comienzo de un combate que duraría mucho tiempo. Eran los
pélagianos, y en África se dio la primera alarma por sus
ideas subversivas y anticatólicas.
Los nuevos enemigos Pdlagio y Celestio, su discípulo,

fugitivos de Roma, donde habían sembrado la primera cizaña, después de desembarcar en Hipona, llegaron a Cartago
cuando San Agustín andaba ocupadísimo en los preparativos
de la conferencia.
Allí vio a Pelagio, pero sin tratar con él 10 , pues se marchó pronto de África con rumbo a Palestina, dejando a su
discípulo Celestio, para que con su increíble locuacidad, incredibili loqwmtate, como dice Mercator, y habilísimo en el
uso de las armas dialécticas, sembrase el escándalo y el
cisma.
Había asimilado bien la falsa y racionalista filosofía de
la libertad, que propagaba su maestro, y no sabía conciliar
un acto libre realizado con la ayuda ajena, aun de la Causa
primera. Ser libre consiste en hacer lo que se' quiere. Destruitur enim voluntas quae alternes ope indiget. Se destruye
la voluntad que necesita de socorro; tal era su axioma".
No comprendía que ayudar a alguien a levantar una carga no es anular él conato que él hace, ni que dos caballos
puedan aunar sus fuerzas para llevar un coche de difícil
arrastre para uno solo. De aquí el opuesto principio agustiniáno: No se suprime lo que se ayuda: Ñeque enim, voluntas
arbitrii ideo tollitur quia iuvatur, sed ideo iuvatur, quia non
tollitur12.
Durante su permanencia en África, los corifeos del pelagianismo diseminaron esta falsa filosofía acerca del libre
albedrío, dotado, según ellos, de un equipo perfecto de energía saludable para practicar toda justicia y evitar todo
pecado.
No hay cima de perfección que no pueda escalar el hombre pelagiano con su brío y valentía. Contra este error va
San Agustín en el segundo de los libros, acerca de los méritos y remisión de los pecados.
Pero la falsa doctrina de la libertad se ramificaba en
otras cuestiones prácticas que agitaron las conciencias de
los católicos africanos.
Celestio no admitía la elevación sobrenatural del hombre
ni los privilegios de Adán, cuya muerte no fué consecuencia
de su pecado, sino de la condición nativa del ser humano. Asimismo, el pecado del primer hombre sólo le perjudicó a él.
Luego no existe el original, común a todos, y los hombres
vienen a este mundo en las mismas condiciones de Adán. El
bautismo tampoco se confiere para borrar ninguna culpa de

Epist. 140 : P L 538-577 ; Retract., II, 36 : P L 32, 645.
P L 43, 613-650.
P L 43, 651-690.
Ad donatistas post collationem, X X X V , 58 : P L 43, 690.

Cum paululum spatii vix datur Ínter acervos occupationum
quibus nos vel cúpiditates vel necessüates angariatos trahunt
(Spisí139, 3 : P L 33, 537).

Posbmodum eius facietn Carthagine, quantum recoló, semel veL
iterum. vidi, quando cura Collationis, quam cum haereticis
donaiistis
habituri eramus, oceupatissimus
fui (De gestis Pelagii, X X I I , 46 :
P L 44, 346).
SAN JERÓNIMO, Epist. ad Ctesiphontem,
113 : P L 22, 1154 : Si
alterius ope indigeo, libertas arbitrii in me
destruetur.
Epist. 156, 10 : P L 33, 577.

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS
INTRODUCCIÓN

origen, porque el pecado sólo perjudica al que lo comete.
Ai atrevido y sinuoso propagandista le sano al paso un
contrincante: el diácono mitanes paulino, quieii se ñauaba
a la sazón en Cartago como administrador de algunas propiedades que poseía aili la comunidad católica de ivuian. L¡e
denunció al ooispo Aurelio, quien, reuniendo un siuodo, al
que no asistió el Obispo de Jtupona, condeno las principales
proposiciones de Oelesno ld . El cual apeió a Roma y se marono a oriente; pero en África quedo amenazada la unidad
cacóiica con el serpenteo de la herejía: se turbaron las conciencias, suscitáronse graves cuestiones sobre el bautismo de
los párvulos, cuya práctica era común. 'Comenzaban ios ánimos a acalorarse y dividirse. Hasta en ia calle' se podían
recoger los rumores de la extraña doctrina. El mismo tían
Agustín refiere como, yendo en una ocasión por una vía de
Cartago, sorprendió la conversación de dos transeúntes que
se rozaron con él.
—No se bautizan los niñas.para recibir el perdón de sus
pecados, sino para que se santifiqwín en Cristo, decía el uno
al otro.
No le pareció prudente al Santo contradecir al que así
hablaba, pues se trataba de personas corrientes y sin alguna
autoridad en la Iglesia 14 .'
Pero el hecho manifiesta la extensión de los nuevos errores y las consiguientes reyertas y piques, que amargaron
mucho al tribuno Marcelino, pues, como católico ceioso, por
tales disensiones religiosas recibía vivísima pena. Marceilinus quotidie disputaiiones moLstissimas patitbatur, dice
San Agustín 15. Diariamente sutría mucho por causa de las
discusiones, que versaban sobre materias difíciles y arriesgadas. Y el piadoso tribuno acudió al Prelado hiponense,
cuyo talento admirara el año anterior como campeón de la
unidad católica. En Hipona estaba la plaza de socorro del
catolicismo militante de entonces.
¿Qué había de juzgarse de la nueva corriente de ideas
que tan solapadamente cundían por el suelo africano ? ¿ Cuál
era la doctrina cristiana acerca de las graves cuestiones
sobre la libertad y sus fuerzas naturales, sobre el bautismo
Cf. De gestis Pelagii, X I , 1 2 : P L 44, 386-390. Fueron seis las
proposiciones condenadas por ela sínodo : i. a , Adán fué creado mortal, ora pecase o no pecase
; 2. , el pecado le dañó sólo a él y n o
a sus descendientes ; 3 . a , los
niños están en la misma condición
de Adán antes de pecar ; 4. a , el género^ h u m a n o no muere
por el
pecado de Adán ni resucita por la gracia de Cristo ; 5. a , el reino
dea los cielos se gana lo mismo con la ley que. con el Evangelio ;
6. , antes de venir Cristo hubo hombres impecables. Cf. MARIO

MERCATOR, Commonitorium,

1, 1 : P L 48, 09.

De peccat. meritis et remissione, JLLÍ, b, 12 : P L 44, 193.
De gest. Pelagii, X I , 25 : P L 44, 335.

y sus efectos, sobre la obra de Cristo y los frutos de su redención ?
San Agustín desde el principio midió la profundidad de
las cuestiones debatidas, que atañen a los fundamentos del
cristianismo. Los pelagianos introducían una especie de deísmo frío, la concepción de un dios tacaño y regatón, contra
el Deus protector vitae meas del Salmista Rey; un dios sin
derechos asistenciales con respecto a sus criaturas, contra
el Deus smp-r largitor semperque donator, el Dios siempre
benéfico y dadivoso de nuestra fe católica, según les reprochaba San Jerónimo 16. Por otra parte, anulaban la obra de
Cristo, suprimiendo al Salvador. Y el gran Doctor salió al
encuentro con valor, escudándose en su principio quirúrgico
y medicinal, de ekmentalísimo sentido común, que tanto
ha escandalizado a los fariseos de todos los tiempos: Timendum est m plura pwtrcscant, dum putribus parcitur". El
miembro gangrenado hay que amputarlo sin compasión, para
que no infecte todo él organismo. La manzana podrida debe
apartarse del montón para salvar a las contiguas. La herejía
es un principio de putrefacción espiritual, el foco morbogeno
de todo estrago de costumbres. "Con estas disputas y la
tenacísima defensa de los pareceres que ya por todas partes
bullían, andaban perturbadas las conciencias flacas de muchos hermanos. Y yo me vi obligado, por el celo caritativo
con que todos, ayudados de la gracia de Cristo, hemos de
mirar por la honra y defensa de su Iglesia, a escribir sobre
algunas de estas materias y sobre el bautismo de los infantes
a Marcelino, de bienaventurada memoria, el cuál sufría los
ataques de estos molestísimos disputadores y me solía consultar por cartas" 18.
La contienda obligaba a un rápido emplazamiento de las
defensas católicas, y San Agustín acudió a la llamada de
socorro con dos libros, a los que siguió un tercero en forma
de carta, dirigida al mismo consultor.
Los temas del libro primero se relacionan sobre todo con
el pecado original y la práctica de bautizar a los infantes,
pues, como dice A. Guzzo, "el habar comprendido que la
doctrina del pecado de origen es uno de los pilares esenciales
del sistema de la gracia constituye uno de los grandes méritos de San Agustín" 19. El puso en limpio y en su punto
la doctrina de la muerte corporal de Adán, debida al pecado
y no a la condición de su naturaleza; ia relación entre ambas
muertes, la del cuerpo y la del alma, lo mismo en Adán que
en sus descendientes; la propagación de la primera culpa

Epist. ad Ctesiphontem,
1. c.
Epist. 157, 22 : P L 33. 685De gestis Pelag., X I , 25 : P L 44, 335.
Agostino contro Pelagio, p . 77 (Torino 1934).

INTRODUCCIÓN

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

por generación y no por imitación, la distinción entre el
pecado original y actual, la universalidad de la caída, el
contraste entre Adán y Cristo, principio de nuestra resurrección y vida; la necesidad del bautismo para salvarse, la exclusión de los pecados personales en los infantes que reciben
el baño sacro, la futilidad de la distinción entre el reino de
Dios y la vida eterna, el misterio de la muerte de los niños
que mueren sin el bautismo, la necesidad de Cristo como
Salvador para los infantes, el valor de la muerte de Jesús
para el renacimiento del género humano, la necesidad de incorporarse los hombres a Cristo, la exaltación de la serpiente
de bronce en el desierto como remedio a las mordeduras de
los israelitas, los efectos del pecado original, como son la
ignorancia y la flaqueza... En resumen, en el libro primero
se formula y se prueba una vigorosa síntesis de la antropología del cristianismo.
En el segundo se rectifica brevemente el concepto falso
del libre albedrío como principio autonómico y suficiente de
todo bien moral, pues los deseos superiores se ven contrastados por una fuerza contraria, o concupiscencia, de que no
puede nadie liberarse por sí mismo. De aquí la necesidad de
la gracia o socorro divino. A este propósito emplea una
analogía que se ha hecho clásica en la teología católica.
Como los ojos humanos no son ayudados de la luz para no
ver, mas para la visión es absolutamente necesaria su ayuda,
así Dios, que es la luz del hombre interior, tiene parte y
coopera en los actos hechos según las normas de la verdadera justicia. El hombre no puede evitar el pecado cuando
le falta el divino socorro, que no suprime ni anula el esfuerzo personal y la colaboración.
Luego responde a cuatro cuestiones relativas a la perfección de la justicia. Toda la doctrina va dirigida contra
la impecabilidad del hombre, defendida por Celestio y su
maestro.
¿Puede el hombre vivir en este mundo sin pecar? Ciertamente, responde el santo Doctor: con la ayuda divina y la
cooperación humana puede alcanzarse una justicia irreprochable.
Pero ¿realmente ha alcanzado alguien semejante perfección? La primera es una cuestión de la posibilidad; la segunda, una cuestión de hecho, afirmado como real por los
pelagianos.
San Agustín rebate su opinión, apoyándose en varios
pasajes de la divina Escritura, y niega la perfección absoluta de la justicia aun a los santos más alabadas del Antiguo Testamento, como Noé, Daniel y Job, representativos de
tres tipos de hombres y de vidas que necesitan de la gracia

liberante: los que gobiernan la Iglesia, los que practican
la continencia, los que viven en matrimonio..
Pero surge la tercera cuestión: ¿Por qué no hay ningún
hombre absolutamente perfecto en este mundo? Dos causas
influyen en este hecho: la ignorancia y la debilidad inherente a la naturaleza lapsa. La voluntad buena, es decir, la
voluntad iluminada y fuerte, procede de Dios, que da el gusto
de la justicia.
¿ Y no ha habido, hay o habrá en lo futuro una criatura
tan perfecta, inmune de toda culpa y resplandeciente de una
hermosura sin mancilla?
En la r&spuesta agustiniana sólo se exceptúa a Cristo,
Salvador de los hombres. Más tarde, en la polémica contra
Juliano, exceptuará igualmente a la Madre de Dios, declarándola inmune de todo pecado personal y actual.
Con este motivo recuerda el Santo y expone el estrago
de la culpa de Adán y la corrupción del género humano, así
como la necesidad de la redención de Jesús.
De camino se resuelven algunas objeciones de los pelagianos.
Después de enviar a Marcelino los dos libros primeros,
cayó en manos de San Agustín un escrito de Pelagio con
unas apostillas brevísimas a las Epístolas de San Pablo, donde en tercera persona propone algunas dificultades sobre la
verdadera doctrina católica acerca de la transmisión del pecado original.
Como la justicia de Cristo no aprovecha a los que en El
no creen, tampoco el pecado de Adán perjudica a los que no
pecaron personalmente.
Ni es justo que con un pecado tan antiguo y pasado,
como el del progenitor del género humano, carguen sus descendientes en todos los tiempos.
Contra estas y otras objeqiones, el Obispo de Hipona
esgrime sus argumentos de tres clases: los de la palabra
revelada, los de la tradición católica y los de la razón, la
cual puede con analogías rastrear algo de los misterios del
cristianismo, por muy obscuros que sean.
Tal es el panorama de ideas que presenta el Doctor de
la Gíracia en los tres libros, que han gozado ds grande estima en la teología católica.
"Los libros De peccatorum meritis et remissione—'dice
a este propósito U. Moricca—ison una obra clásica en la historia de la teología católica. La claridad de las ideas, la
gravedad de las pruebas filosóficas y escriturísticas aducidas
para establecer los puntos esenciales de la doctrina de la
Iglesia, que formaron desda entymces como el quicio del
pensamiento agustiniano en la controversia antipelagiana,
son los méritos principales que justifican la estima de que
S.Ag. JA'

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

INTRODUCCIÓN

ha gozado siempre esta obra y continúa todavía gozando
entre los estudiosos de la teología y los historiadores del
dogma" 20.
Obsérvese, por ejemplo, con qué amplitud en el libro
primero 2 1 se aducen los testimonios de la Sagrada Escritura en favor de la tesis fundamental de la soteriología,
según la cual Cristo, como Mediador, vino para salvar a los
hombres, ut vivificaret, ¡salvos faceret, Jiberaret, redinvsret,
illuminaret, qui prius fuissent in peccatorum, morte, languoríbus, servitute, captivitate tenebris constituti, sub potestate
diaboli principis peccatorum22. Unos cincuenta pasajes de
ambos Testamentos ilustran estos aspectos de la obra salvífica de Jesús.
Asimismo, las conclusiones a que llega el Santo en el
segundo libro sobre la impotencia en que se halla el hombre
caído de cumplir perfectamente la justicia y evitar todo
pecado, las hizo suyas el segundo concilio de Milevi, en los
cánones 6, 7 y 8, incluyendo también las pruebas escriturarias con que corroboraba su doctrina. Doctrina que repite
el concilio de Trento, cuando enseña que nadie durante su
vida puede evitar todos los pecados veniales sin un privilegio
especial de Dios, como el que la Iglesia—y también San
Agustín-—reconocen en la Madre de Dios 23 .
Efe la misma doctrina que se formula de este modo en
nuestros manuales de teología: "En el estado de la naturaleza caída, nadie, por muy santo que sea, puede evitar los
pecados veniales sin especial privilegio divino" 2i.
Por la relación que tiene con las ideas expuestas en estos
libras, conviene mencionar la campaña de predicación que
sostuvo San Agustín contra los pelagianos en Cartago el año
siguiente, 413. Acudió allí invitado por el primado Aurelio,
para que reprimiese la perturbadora novedad, y los días 24
y 27 de junio pronunció ante el pueblo dos sermones de controversia antipelagiana. 25 .

El 24 de junio, fiesta de San Juan Bautista, habló de la
necesidad del bautismo para las infantes, cuyo cautiverio
e infelicidad testifican las madres propias, que se apresuran
a llevar sus hijitos al templo a bautizarlos; la santa madre
Iglesia, que los recibe para purificarlos, y los mismos niños,
que certifican con llantos su miseria 26 .
El 27 del mismo mes, fiesta de Santa Gudena Mártir, volvió al argumento en su célebre sermón 294. A propósito de
él dice el profesor Augusto Guzzo: "El sermón 294 es uno
de los escritos más perfectos de San Agustín en este campo,
y no sólo por el entusiasmo dialéctico, mas también por el
ardor de la fe, una de las lecturas más agradables entre las
muchas graves y a veces prolijas de la polémica antipelagiana. Contribuye mucho también a la belleza de este tratado
el sentimiento de fraternidad con los adversarios" 27.
Lo más eficaz de la dialéctica agustiniana en los libros
De peccatorum msritis et remissione pasó al sermón 294 con
un estilo cordial y flameante.
Es la misma masa de ideas la que forma el volumen de
los libros mencionados y la que alimenta y sostiene el discurso del orador, que habla a la multitud de los fieles para
defender su fe tradicional.
La causa diferente del bautismo según los católicos y
pelagianos, la distinción vana entre el reino de los cielos y
la vida eterna, el abuso del raciocinio contra la autoridad
de la divina Palabra, el misterio de los juicios divinas en la
muerte de los infantes sin regeneración bautismal, las pruebas de la Sagrada Escritura, sobre todo los palabras de
Cristo a Nicodemus; la necesidad de la fe para salvarse, la
encarnación del Hijo de Dios como medio universal indispensable de redención, pues el Verbo de Dios tomó de María
la medicina de nuestras enfermedades, de corpore Virginis
non assumpsit vulnus sed nvedioamentum; la exaltación de la
serpiente de bronce en el desierto para que con su contemplación sanasen los heridos, la incorporación de los niños al
número de los fieles, los subterfugios de los pelagianos para
eliminar el estrago universal del pecado primitivo, la comparación que utiliza el Santo para probar la posibilidad de que
de padres bautizados o limpios de culpa pueden nacer hijos
manchados, como de un grano limpio de trigo viene la paja;
los diversos grados de santificación en el lenguaje paulino,
la autoridad de San Cipriano en materia de la existencia del
pecado de origen: he aquí un acervo común de ideas en los
escritos y el sermón que estamos analizando.
Sin duda los oyentes del temible polemista recibían una
impresión de fortaleza y como una sensación agradable de

Sant'Agostino.
L'uomo e lo scrittore, p. 344.
I, 22-33 : P L 44, 128-148. «También acuií San Agustín—dice
U. Moricca—da pruebas de un vasto conocimiento de los l i b r o s
Santos y de una maravillosa manera de interpretarlos» (o. c , p . 335).
Ib., I, 26, 3 9 : P L 4 4 , 131.
Ses. 6, can. 23 : Denz. 833.
Cf. P. BERAZA, In statu nalurae lapsae nemo, qiumtumvis
sanctus sit, potest absque speciali Dei privilegio
vitare otnnia
peccata
a
venialia
(De gratia Christi, p. 258, 2. ed. "(Bilbao 1929).
A esta predicación alude en su libro De gestis Pelagü: De
quo (baptismo ¡parvulortíni) te iubente, in Basílica Maíorum,
gestans quoque in manibus epist0lam gloriosissimi
martyris
Cypriani,
et de hac re verba eius <recitans atque pertractans,
ut error iste
nefarius de quorumdam
cordibus auferretur...
adiutus
orationibus
iuis, quantum potui, laboravi (XI, 25 : P L 44, 335).

Sermo 293 : P L 38, 1335.
" O. c , p. 83.

DE LOS MÉRITOS Y P E R D Ó N DE LOS PECADOS

INTRODUCCIÓN

alivio al oír exponer con tal firmeza, enardecimiento y copia
de razones la verdad que habían creído siempre, y que ahora
se esforzaban en empañar algunos sofistas, formando corrillos en las vías y plazas de Cartago.
Pero con el ardor dialéctico no se endurece el corazón
del Pastor de Hipona, antes bien se deslíe en arrullos y ternuras para con los enemigos, a quienes desea igualmente la
salvación y la victoria de la verdad.
He aquí cómo termina su sermón: "Sopórtelos aún la
Madre con piadosas entrañas, para sanarlos; tráigalos para
su corrección y enseñanza, no sea que después los llore como
muertos. Porque es demasiado lo que avanzan: es mucho,
es casi insoportable, es empresa de mucha paciencia seguir
tolerándolos. Pero no abusen de esta paciencia de la Iglesia; bueno es que se corrijan. Les exhortamos como amigos;
no pendenciamos con ellos como enemigos. Ya sé que me desacreditan a mí; no importa; pero no se alcen contra los cánones, no vayan contra la verdad, no contradigan a la Iglesia, que todos los días se esmera en llevar los niños al bautismo para purificarlos de su pecado. Es una regla muy
fundada ésta.
Bien que se tolere al que yerra, promoviendo discusiones
sobre materias no definidas aún ni confirmadas plenamente
con la autoridad eclesiástica: entonces conviene ser tolerantes con el error; pero no deben ir tan lejos que hagan
crujir las columnas mismas 'de la Iglesia. No es prudente tal
vez aún ir a su encuentro ni merece reprensión nuestra tolerancia, pero no incurramos tampoco en descuido culpable.
Básteos, hermanos, con lo dicho; portaos con los que
conocéis entre ellos, portaos con benevolencia y fraternidad,
con mansedumbre y cariño, con. compasión; apele vuestra
piedad a todos los recursos que hallare a mano, porque después no se podrá amar la impiedad" 2S.
Con este celo y mansedumbre combatía San Agustín a
los que en África propalaron la doctrina contra la gracia
de Cristo.
El fruto conseguido con esta propaganda, por escrito y
de palabra, fué grande, pues cortó el avance del error, coadyuvando en la Iglesia, docente a formar una conciencia clara
de las respuestas católicas a los gravísimos problemas que
se habían suscitado y confirmando a los fieles en la confesión
de la verdad tradicional y venerable.
Los herejes y sus seguidores tuvieron que reducirse al
silencio.
Por carta escrita a Hilario en el año 414 ó 415 conocemos

los efectos de la propaganda católica: "Muchas de estas
cuestiones hemos tratado en nuestros opúsculos y sermones
al pueblo; porque no faltaron quienes entre nosotros esparcieron, donde podían, estas semillas de error, y a algunos
de ellos sanó de aquella peste la misericordia divina por
nuestro ministerio y el de nuestros hermanos; con todo, creo
que aun quedan algunos aquí y máxime en Cartago; pero
se ocultan y cuchichean, temiendo la fe de la Iglesia, apoyada sobre tan robustos fundamentos" í9 .
El pelagianismo desapareció poco a poco de África; si
San Agustín continuó luchando, fué para extirparlo en otros
países.
A esta victoria contribuyeron los libros De meritis et
remissione peccatorum y el celo del consultor Marcelino.

!s
Sermo 294, s1» 2° : 1>:L 38> 1348- Habctc cu-m lilis amice, fraterna, placide, amanter, dolentcr: quidquid potcst, faciat pidas:
quia postea diligend-a non erit frmpietas.

II.

Censura

de San

Agustín

il

Me vi forzado a escribir contra la nueva herejía pelagiana, que, según la necesidad, había sido ya objeto de algunos sermones y discusiones, conforme a la facultad y deber
de cada uno de nosotros. Habiéndoseme, pues, remitido desde
Cartago las cuestiones que promovían para que las resolviese
por escrito, compuse primeramente tres libros, titulados De
los méritos y perdón de los pecados, donde particularmente
se debate la cuestión del bautismo de los párvulos, a causa
del pecado original y la de la gracia de Dios, por la que somos
justificados o hechos justos, aunque en este mundo nadie
cumple los mandatos de la justicia con tanta perfección que
no tenga necesidad de orar también por sus pecados, diciendo: Perdónanos nuestras deudas1. Negando todas estas cosas,
los pelagianos fundaron su herejía. Mas en estos libros creí
prudente callar todavía los nombres de ellos, esperando se
corrigiesen más fácilmente. Más aún: era el tercer libro, que
es una carta, si bien se considera como libro porque me
ocurrió unirla a los otros dos, no sin alabanza mencioné el
nombre mismo de Pelagio 2 , porque muchos se hacían lenguas de su vida; y rebatí las afirmaciones que allí hace, no
en propia persona, sino en boca de otros; afirmaciones que
después, ya hereje, defendió con muy terca tenacidad. Celestio, en cambio, su discípulo, a causa de sus aserciones,
Epist. 157, 22 : PL 33, 685 : Nec lamen hic deesse aliquos arbitror, -máxime apud Carthaginem: sed iam occultc mussitant, timentes Ecclesi-ac fundatissimam fidem.

Mt. 6, 12.
C. 3, n. 5-

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS TECADOS

mereció en Cartago la condenación por juicio episcopal en
que yo no intervine.
En un pasaje del segundo libro dije: Al fin se concederá
a algunos que a cdusa de una repentina transformación no
sientan Ja muerte", dejando para otro lugar una investigación más diligente de este punto. Porque o no morirán o no
sentirán la muerte, pasando en un pestañear de ojos de esta
vida a la muerte y de la muerte a la vida eterna con rapidísima transformación.
Esta obra comienza así: Quamvis in mediis et nmgvii-"
curarum aestibus" *.
BIBLIOGRAFÍA

AUGUSTO Gcrzzo : Agostino
contra Pelagio (a. a ed. Tormo 1934).
Sobre los códices más antiguos de los libros De peccatorum- meritis et remissione cf. J. ZYCHA, Corpus Scriptorum
Ecclesiasticonmn Latinorum,
vol. 60, praefatio I-XX (Vindobonae 1913).

C. 3 i , So.
Retvact., U , 33 : P L 33, 644.

DE PECCATORUM MERITIS
ET R E M I S S I O N E ET DE
BAPTISMO PARVULORUM

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE
LOS PECADOS Y SOBRE EL
BAUTISMO DE LOS INFANTES

L I B R O
L Í B E R

CAPITULO
CAPUT

I

I

I
PREFACIO

PRAEFATIO

1. Quamvia in mediis et magnis curarum aestibus atque taediorum, quae nos detinent a peccatoribus derelinquentibus legem Dei, licet ea quoque ipsa nostrorum etiam
peccatorum meritis imputemus: studio tamen tuo, Marcelline charissime, quo nobis es gratior atque iucundior, diutius esse debitor nolui, atque, u t verum dicam, non potui.
Sic enim me compulit, vel ipsa c h a n t a s qua in uno incommutabili unum sumus in me'lius commutandi, vel timor
ne in te offenderem Deum, qui tibi desiderium tale donavit,
cui serviendo illi serviam qui donavit: sic, inquam, me compulit, sic duxit et traxit ad dissolvendas pro tantillis viribus quaestiones quas mihi scribendo indixisti, ut ea causa
in animo meo paulisper vinceret alias, doñee aliquid efficerem, quo me bonae tuae voluntati et eorum quifous haec
curae sunt, etsi non suficienter, tamen obedienter deservíase constaret.

1. Por más que pesan sobre mí graves cuidados y tareas
enojosas, con que me agobian los desertores de la ley divina
(aunque también atribuyo a mis pecadas la causa de semejantes trabajos), con todo, no he querido, o para hablar con
más verdad, no he podido, ¡oh carísimo Marcelino!, prolongar la tardanza en responder a tu sincero interés, que te hace
a mis ojos más simpático y amable.
Porque tanta fuerza me ha hecho, sea la caridad, por la
que hemos de ser gloriosamente transformados en el único
bien soberano; sfea el temor de no ofender en ti al que te ha
comunicado ese deseo—pues, complaciéndote a ti, seguro estoy de servir a quien te lo inspiró—•; tanta fuerza, repito,
me ha hecho, á& tal modo me ha movido y forzado a resolver según mis escasas luces las cuestiones que me enviaste
por escrito, que por esta sola causa he dado de mano a otras
ocupaciones, hasta realizar algún trabajo con que mostrase
mi correspondencia a tu buena voluntad y a la de aquéllos que se desvelan por estas mismas cosas, si no con la suficiencia que el caso requiere, a lo menos con obsequiosa sumisión.

DE PECCATORUM MERTTIS F.T REMISSIONE

CAPUT

I, 3, 3

II

AiDAM, SI NON PECCASSET, NON FUISSE MORlTURUM

2. Qui dieunt Ajdam sic creatumi, ut etia<m sine peccati
mérito moreretur, non poena culpae, sed necessitatie naturae;
prof ecto illud quod in Lege dictum est: Qua die ederitis, marte moriemini1; non ad morfema corporis, sed ad mortem
animae quae in peccato fit, referre conantur.
Qua morte mortuos significavit Dominus infideles, de quibus ait, Sine mortuos sepeliré mortuos suos2. Quid ergo respondebunt, cum legitur hoc Eteum primo homini etiam post
peccatum increpando et damnaiudo dixisise: Terra es, et in
terram ibis? 3
Meque enim secundum animam, sed, quod manifestum est,
secundum corpus tterra erat, et morte eiusdem corporis erat
iturus in terram. Quamvis enim secundum corpus térra esset,
et corpus in quo crteatus est animale gestaret; tamen si non
pfeccasset, in eo¡rpus fuer&t spirituate mutandius, et in illana
incorruptionem, quae fidelibus et isanotis promittitur, sine
mortis periculo transiturus.
Cuius rei desiderium nos habeire non solum ipsi sentimus
in nobis, verum etiam admonente Apostólo cognoscimus, ubi
ait: Etenim in hoc ingemiscimus, habitaculum nostrum, quod
de cuelo est, superindui cupientes; si tamen induti, non nudi
inveniamur. Etenim qui sumus in hoc habitatione, ingemiscimus gravati, in quo nolumus exspoliari, sed swpervestiri, ut
absorbeatur moríale a vita*.
Proinde si non peceasiset Adam, non erat exspoliandus
corpore, sed supervestiend<U'3 immortalitate et incorruptione,
ut absorberetur mortale a vita, id est, ab animali in spdrituale transiret.

CAPUT

III

AlJUD ESSE M!ORTALEM, ALIUD ESSE MORTI OBNOXIUM

3. Meque enim metuendum fuit, ne forte si diutius hic
viveret in corpore animali, seneetute gravaretur, et paulatina
veterascendó perveniret ad mortem. Si enim. Deus Israelita1

Gen. 2, 17.'
Mt. 8, 22.
" Gen. 3, 19.
* 2 Cor. 5, 2-4.

I, 3, 3

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

CAPITULO

II

B L PECADO, CAUSA DE LA MUERTE DE ADÁN

2. Quienes dicen que Adán fué creado de suerte que hubiera muerto aun sin pecar, no por castigo de su culpa, sino
por necesidad de su naturaleza, sin duda se empeñan en aplicar, no a la muerte corporal, sino a la del alma, que se contrae pecando, lo que está escrito en la ley: EX día en que comiereis, ciertamente moriréis.
Con esa clase de muerte indicó el Señor que estaban
muertos los infieles, de quienes dice: Deja a los muertos enterrar los muertos. Pero ¿qué responderán al pasaje donde
se lee lo que dijo el Señor al primer hombre después del pecado, increpándole y condenándole: Tierra eres y en tierra te
convertirás?
Pues, evidentemente, no por razón del alma, sino del
cuerpo, era tierra, y con la muerte corporal había de volverse
polvo. No obstante eso, aun siendo corporalmente tierra y
conservando este cuerpo animal en que fué creado, si no pecara, hubiera sido transformado en cuerpo espiritual, para
conseguir sin peligro de muerte el estado de incorrupción
prometido a los figles y a los santos.
Y no sólo sentimos en nosotros mismos el deseo de esta
incorrupción, sino que nos lo da a conocer el Apóstol, cuando nos avisa y dice: Porque, estando aquí, gemímos, anhelando sobrevestirnos de nuestra morada celeste, con tal de
que seamos hallados vestidos, no desnudos. Porque los que
estamos en esta tienda, gemimos agobiados, por cuanto no
queremos ser despojados, sino más bien sobrevestidos, a fin
de que esto mortal quede absorbido por Ja vida.
Luego, a no haber pecado Adán, no hubiera sido despojado
del cuerpo, sino hubiera recibido un vestido ds inmortalidad
y de incorrupción, de manera que lo mortal fuese absorbido
por la vida, esto es, pasase de una condición animal a una
espiritual.

CAPÍTULO

III

UNA COSA ES SER MORTAL, Y OTRA, ESTAR SUJETO
A LA MUERTE

3. En efecto, no era de temer que tal vez, por la larga
duración de su condición animal, sucumbiese al peso de la
vejez y con el lento proceso de esta edad le llegase la muer-

'

1>E PECCATORUM MERTTIS El REMISSIONE

I, 4, 4

rum vteistimentis et calceamentis praestitit, quod per tot
annos non sunt obtrita 5 ; quid imirulm si obedienti homini
eiusdém potentia praestaretur, ut anímale ac mortale habens
corpus, haberet in eo quemdam statum, quo sine defectu
esset annosus, tempere quo Deus vellet, a mortalitate ad
¿mmortalitatem, sine media morte venturas? Sicut enim haec
ipsa caro quam nune habemus, non ideo non est vulnerabilis,
quia non est neceaste ut vulneretur: sic illa non ideo fuit mortalis, quia non erat ne ciaass ut moreretur. Talem puto habitudinem adhuc in corpore animali atque mortal!, etiam illis
qui sine morte hinc translati sunt, fuisse concessam. Ñeque
enim Enoch ©t Elias per tam longam aetatem senectute mareuerunt.
Nec tamen credo eos iam in illam spiritualem qualitatem
corporis commutatos, qualis in resurrectione promittitur, quae
in Domino prima praeciassit: nisi quia isti fortasse nec his
cibis egent, qui sui consumptionte reficiunt; sed ex quo transíate sunt, ita vivunt, ut similem habeant satietatem illis quadraginta diebus, quibus Elias ex cálice aquae et ex collyrida
pañis sine cibo vixit 0 : aut si eit his sustentaculis opus est,
ita in paradiso fortasse pascuntoir, sicut Adam, priusquam
propter peccaltum exinde exire meruisset. Habebat enim,
quantum existimo, et de lignorum fruetibus refcCtionem contra defeetionem, et de ligno vitae staibilitatem contra vetustatem.

CAPUT

4. Praeter hoc autem quod puniens Deus dixit: Terra
es, et in terram ibis, quod nisi de morte corporis quomodo
intelligi posisit ignoro; sunt et alia testimonia quibus evidentissime appareat, non tantum spiritus, sed etiam corporis
mortem propter peccatum mermase genus humanum.
Ad Romanos Apostolus dicit: Si autem Christus in vobis
(\st, corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus
autem vita est propter iwstitiam. Si ergo spiritus eius qui
suscitavit Iesum a mortuis habitat in vobis, qui suscitavit
Ghristum Iesum a mortuis, vivificaba et mortalia corpora
vestra, per inhabitantem «piritum eius in vobis7.

'

Deut. 29, 5.
3 Reg. 19, 6.
R o m . 8, 10. i i ;

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

te. Porque si Dios concedió a los vestidos y calzado de los
israelitas que durante tantos años no sufriesen menoscabo
y detrimento, ¿qué maravilla fuera que al hombre, obediente
a sus mandatos, le otorgase con su poder el privilegio de
llevar un cuerpo animal y mortal dotado de cierta estabilidad, sin que sufriera menoscabo durante muchos años, mientras pluguiera a su voluntad, para pasar por fin de la mortalidad a la inmortalidad sin el intermedio de la muerte? Pues
así como esta carne, en su presente condición, no deja de ser
vulnerable aun cuando no es necesario que reciba heridas,
así también el cuerpo del primer hombre no dejaba de ser
mortal, aunque no era necesario que muriese. Tal es igualmente, a mi parecer, la condición de cuerpo animal y mortal
que aun conservan los que sin morir fueron trasladados de
este mundo; pues Elias y Enoc, a pesar de sus muchos años,
están libres de la consunción senil.
Porque no creo que ellos hayan logrado la renovación espiritual del cuerpo que se promete en la resurrección, cuyo
arquetipo es la del Señor; ahora que ellos tal vez ni siquiera
necesitan de los manjares cuyo consumo nos sostiene a nosotros, sino que desde su rapto viven de tal modo, que tienen
una hartura semejante a la de la cuaresma en que se mantuvo Elias sin comer, con el vaso de agua y la torta de pan;
o si han menester de tales manjares, tal vez en el paraíso
se sustentan, como Adán antes de merecer salir de allí por
su pecado. Pues, según creo, con los frutos de los árboles
reparaba sus fuerzas contra el desfallecimiento, y el árbol
de la vida le aseguraba la estabilidad, preservándole de la
decrepitud.

IV

MORS ETIAM CORPORIS EX PECCATO

I, 4, 4

CAPÍTULO

IV

TAMBIÉN LA MUERTE CORPORAL VIENE DEL PECADO

4. Pero además del castigo que impuso Dios, diciendo:
Polvo eres y en polvo te convertirás, lo cual no sé cómo se
pueda entender sino de la muerte corporal—tno faltan testimonios con que se muestra evidentísimamente—(que el género humano mereció por su pecado lo mismo la muerte del
alma que la del cuerpo.
San Pablo dice escribiendo a los romanos: Si, pues, Cristo
está en vosotros, el cuerpo ciertamente está muírto a causa
del picado, mas el Espíritu es vida a causa de la justicia.
Y si el Espíritu del que resucitó a Jesús de entre los muertos habita en vosotros, el que resucitó a Cristo Je\sús de entre los mwrtos vivificará también vuestros cuerpos mortales por obra del Espíritu que mora en vosotros.

DE PECCATORUM MERITIS El REMISSIONE

I , 6, 6

Puto quod non expositor©, sed tantum lectore opus habet
tam clara et aperta sententia. Corpus, inquit, mortuum est,
non propter fragilitatem terrenaan, quia de terrae pulvere
factuin est, sed propter peecatum; quid amplius quaerimus?
Et vigilantissime non ait, mortale; sed, mortuum.

CAPUT V
MORTALE, MORTUUM AC MORITURUM

5. Namque antequam inimutaretur in illam incorruptionem, quae in sanotorum resurrectione promittitur, poterat esse
mortale, quamvis non moriturum: sicut hoc nostrum potest,
ut ita dicam, ess'e aegrotabile, quamvis non aegrotaturum.
Ouius enim caro est, quae non aegrotare possit, etiam si
aliquo casu prkisquam aegrotet occumbat?
Sic et illud corpus iam erat mortale; quam mortalitatem
fuerat absumptura mutatio in aeternam ineorruptíonem, si
in nomine iustitia, id est obedientia, permaneret: sed ipsum
mortale non est factum mortuum nisi propter peecatum.
Quia vero illa in resurrectione futura mutatio, non solum
niullam mortem, quae facta est propter peecatum, sed nec
mortalitatem habitura est, quam corpus animal® habuit ante
peecatum, non ait, Qui suscitavit Christum Iesum a mortuis,
vivificaba \&t mortua corpora xfestra; cum supra dixisset
corpus mortuum,: sed vivificabit, inquit, et mortalia corpora
vestra: ut seilicet iam non solum non sint mortua, sed nec
mortalia, cum anímale resurget in spiritucUe, et mortale, hoc
induet immortalitatem, et absorbebitur mortale a vita s .

CAPUT

VI

I , 6, 6

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

O e o que este pensamiento tan claro y manifiesto no necesita exposición: basta la simple lectura. Murió el cuerpo,
dice, no por la fragilidad terrena, inherente a él, por haber
sido formado con el limo de la tierra, sino por el pecado.
¿ A¡un queremos mayor claridad ? Y con mucha precaución
no dijo: M cuerpo es mortal, sino el,cuerpo está muerto.

CAPITULO V
•DIFERENCIA ENTRE LO MORTAL, LO MUERTO Y LO QUE HA
DE MORIR

5. Porque antes de lograr el estado de incorrupción, prometido en la resurrección de los justos, podía ser mortal, aun
suponiendo que no hubiese de morir; del mismo modo que
este nuestro cuerpo puede padecer dolencias aunque realmente se viere libre de ellas. Pues ¿qué hombre no puede
enfermar, aunque por ventura acabe su vida con algún accidente, sin que haya lugar para la enfermedad?
Análogamente, aquel cuerpo (de Adán) era ya mortal,
aunque su mortalidad debía ser absorbida por una mudanza
de incorrupción eterna, si perseveraba el hombre en el estado
de justicia u obediencia; pero, en realidad, el cuerpo mortal
fué condenado a la muerte por el pecado.
Mas como la transformación que será operada con la resurrección futura ha de excluir no sólo la muerte, causada
por el pecado, sino también la misma mortalidad inherente
al cuerpo animal aun antes del pecado, no dijo: El que resucitó a Cristo de entre los muertos, vivificará igualmente
vuestros cuerpos muertos (nótese que arriba dijo cuerpo
muerto), sino vivificará también vuestros cuerpos mortales;
de modo que no sólo no estén muertos, pero ni sean mortales, pues el cuerpo animal surgirá cuerpo espiritual, y esto
corruptible se revestirá de incorruptibüidad, y esto mortal
será absorbido por la vida.

QUOMODO CORPUS MORTUUM OB PECCÁTUM

6. Mirum si aliquid quaeritur hac manifestatione liquidius. Nisi forte audiendum est, quod huic perspicuitati contradicitur, ut mortuum corpus secundumi illum modum hic
intelldgamus, quo dictum est, Mortificute membra vestra quav
sunt super terram9. Sed hoc modo corpus propter iustitiam
• i Cor. 15, 44. 53. 54.
' Col. 3, 5-

CAPÍTULO

VI

CÓMO EL CUERPO MURIÓ POR CAUSA DEL PECADO

6. Cosa extraña sería exigir mayor evidencia que la
que aquí resplandece. A no ser que se objete, para ofuscar
esta evidencia, que Ja muerte corporal debe interpretarse
aquí según el sentido que dan estas palabras: Mortificad

T)F. PECCATORl'M MERITIS KT REMISSIONK

I, 6, 6

mortificatur, non propter peccatum: ut enim operemur iustitiam, mortificamus membra nostra quaé sunt super terram.
Aut si putant ideo additum, propter peccatum, ut non intelligamus quia peccatum faotum est, sed ut peccatum non
fiat; tanquam diceret: Corpus quidím mortuum est, propter
non faciendum peccatum:. quid sibi ergo vult, quod cum
adiunxisset, Spiritus autem vita est, addidit, propter iustitiam ?
Suffecerat enim si adiungeret, Vitam spiritus; ut etiam
hic subaudiretur, Propter non faciendum peccatum: ut sic
utrumque propter unam rem intelligeremus et mortuum esse
corpus, et vitam esse spiritum, propter non faciendum pecca, tum. Ita quipipe, etiamsi tantummodo vellet dicen?, Propter
iustitiam, hoc est, propter faciendam iustitiam, utrumque
ad hoc posset referri, et mortuum esse corpus, et vitam esse
spiritum, propter faciendam iustitiam. Nunc vero et mortuum
dixit esse corpus propter peccatum, et spiritum esse vitam
propter iusütiam, diversa ¡merita diversis rebus attribuens:
morti quidem corporis, meritum peccati; vitae autem spiritus,
meritum iustitiae. Quocirca si, ut dubitari non potest, spiritus vita mt propter iustitiam, hoc est, mérito iustitiae; prefecto corpus mortuum propter peccatum, quid airad quam
mérito peccati intelligere debemus aut possumus si apertissimum Scripturae ssnsum non pro arbitrio pervertere ac dstorquere conamur?
Hue etiam verborum consequentium lumen accedit. Cum
enim pra'esentis temporis gratiam determinans diceret, mortuum quidem esse corpus propter peccatum, quia in eo nonduim per resurrectionem renovato, peccati meritum manet,
hoc 'eist, necessitas mortis; spiritum autem vitam esse propter
iustitiam, quia licet adhuc corpore mortis huius oneremur,
iam secundum interiorem hominem coepta renovatione in
fidei iustitiam respiramus: tamen ne humana ignorantia de
resurrectione corporis nihil speraret, etiam ipsum quod propter meritum peccati in praesenti saeculo dixerat mortuum,
in futuro propter meritum iustitiae dicit vivificandum; nec
sic ut tantum ex mortuo vivum fíat, verum etiam ex mortali
imimortale.

I, 6, 6

DE l.OS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

vuestros miembros terrenos. Pero de este modo se mortifica
el cuferpo por la justicia, no por el pecado; pues para obrar
justamente mortificamos nuestros miembros terrenales. O si
piensan que se añadió por el pecado, no para entenderlo de
un pecado que se cometió, sino para que se evite en lo futuro, como diciendo: El cuerpo está mulerto, para que ya no
pequéis; mas entonces ¿qué significa lo qufe después de decir: Mas el espíritu es vida, añadió: por la justicia?
Le bastaría haber dicho por la vida del espíritu para que
se sobrentendiese que ctbe evitarse el pecado, y así con una
sola expresión entenderíamos ambas cosas, conviene a saber,
que el cuerpo está muerto y que el espíritu vive para que
obremos con justicia. No obstante eso, el Apóstol dijo que el
cuerpo está muerto por el pecado y que el espíritu viva por
la justicia, atribuyendo méritos diversos a causas diversas:
al mérito del pecado, la muerte del cuerpo; al mérito ata la
justicia, la vida del espíritu. Por tanto, si, como es indudable, el espíritu, vive por la justicia, esto es, por el mérito de
la justicia, ¿cómo debemos o podemos interpretar la sentencia correlativa: El cuerpo ha muerto por el pecado, sino diciendo: El cuerpo ha muerto por mérito del pecado, a no
ser que nos empeñemos en adulterar y torcer caprichosamente el clarísimo sentido de las Santas' Escrituras? .
La verdad de esta interpretación resplandece más a la
luz de las palabras que inmediatamente siguen. Pues, al determinar el género de gracias que se conceden en la vida
presente, diciendo que ciertamente el cuerpo había muerto
por el pecado, pues en él, cuando todavía no ha sido renovado
por la resurrección, persevera el pecado, es decir, la necesidad de la muerte; mas el espíritu vive por la justicia, y
aunque todavía vamos cargados con este peso de muerte,
ya respiramos bajo la justicia de la fe, por haberse comenzado la renovación, según el hombre interior, sin embargo,
temiendo que la ignorancia humana no esperase nada de la
•misma resurrección corporal, declara el Apóstol que en la
vida futura será vivificado por mérito de la justicia este
mismo elemento, calificado por él como muerto en su condición actual a causa del pecado, de tal modo que no sólo será
vivificado lo que está muerto, sino también lo mortal recibirá el don de la inmortalidad.

I, 7, 7

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

CAPUT'VII
VITA CORPORIS SPERANDA, PRAECEDENTE IAM VITA SPIRITUS

7. Quamquam itaque verear ne res inanifesta exponendo potius obscuretur, apostólica© tamen sententiae lumen
attend'a. Si autem. Christus, inquit, in vobis est, corpus quidem mortuum. est propter peccatum, spiritus autem- vita est
propter iustitiam10. Hoc dictum est, ne ideo putarent homines vel nullum, vel parvum se habere benefieium de gratia
Christi, quia necessario morituri sunt corpore. Attendere
quippe debent, corpus quidem adhuc peccati merituim gerere,
quod conditioni mortis obstrictum est; sed iam spiritum
coepissi vf.ver¿ propter iustitiam fidei, qui et ipse in hoonine
fuerat quadam morte infidelitatis exstinctus. Non igitur, inquit, parum vobis muneris putetis esse collafcum, per id quod
Christus in vobis est, quod in corpore propter peccatum mortuo, iam propter iustitiam vester spiritus vivit; nec ideo á&
vita quoque ipsius corporis desperetis. Si enim spiritus eius
qui suscitavit Christum a mortuis habitat in vobis, qui suscitavit Cihristum a mortuis, vivificaba et mortalia corpora
vestra per inhabitantem spiritum eius in vobis.
Quid adhuc tantae luci fumus contentionis offunditur?
Olamat Apostolus: Corpus quidem mortuum est in vobis
propter peccatum, sed vivífieabuntur etiam mortalia corpora
vestra propter iustitiam, propter quam nunc iam spiritus
vita est, quod totum perficietur per gratiam Christi, hoc est,
per inhabitantem spiritum eius in vobis; et adhuc reclamatur!
Dicit etiam quemadmodum fiat ut vita in se mortem mortificando convertat. Ergo, fratres, inquit, debitares sumus
non carni, ut secundum carnem, vivamus. Si enim szcundum
carnem vixeritis, moriemini; si autem spiritu facta carnis
mortificaveritis, vivetis 11. Quid est aliud, quam hoc: Si secundum mortem vixeritis, totum morietur; si autem ecun*dum vitam vivendo, mortem mortificaveritis, totum vivet?

Rom. 8, IO.
R o m . 8, 10-13.

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

I, 7, 7

CAPÍTULO

Vil

CÓMO A LA VIVIFICACIÓN DEL CUERPO QUE ESPERAMOS DEBE
PRECEDER YA LA VIDA DEL ESPÍRITU

7. Aunque temo que una verdad tan evidente se obscurezca más bien con mis explicaciones, sin embargo, advertid
la claridad del pensamiento del Apóstol: Si, pues, Cristo está
en vosotros, el cuerpo ciertamente está muerto por el pecado, mas el espíritu posee la vida a causa de ¡a justicia. Se
dijo esto para que los hombres no tuviesen por ilusorio o de
escasa monta el beneficio de la gracia de Cristo, pues necesariamente habían de pasar por la muerte corporal. Mas
deben notar que, aunque el cuerpo lleva todavía el estigma
del pecado, que los somete a la muerte, con todo, ya ha
comenzado a vivir por la justicia de la fe el espíritu, que
había sido extinguido en el hombre con una especie de
muerte, conviene a saber, la infidelidad. No creáis, pues, que
ha sido poco el favor que se os ha dispensado con la inhabitación de Cristo en vosotros, porque en el cuerpo, muerto
por el pecado, vive ya por la justicia el espíritu; y así no
perdáis tampoco la esperanza de la glorificación corporal.
Pues si ni Espíritu de aquel que resucitó a Cristo de entre
los muertos habita en vosotros, el que resucitó a Cristo de
entre los muertos vivificará igualmente vuestros cuerpos
mortales por la morada del Espíritu en vosotros.
¿Por qué se quiere obscurecer tan copiosa luz con la
humareda de las disputas humanas? Clama el Apóstol: Verdad es que el cuerpo está en vosotros muerto por el pecado;
pero ya vendrá la resurrección de vuestros cuerpos mortales
por la justicia, por la que el espíritu ahora vive, y todo se
realizará con la gracia de Cristo, esto es, por la inhabitación
del Espíritu en vosotros. ¿Y todavía se quiere andar con
reclamaciones ?
Añade también cómo el espíritu, mortificando al cuerpo,
lo espiritualiza y vivifica: Ea, pwss, hermanos, dice, deudores
somos, pero no a la carne, para vivir conforme a ella; porque sí vivierais carnalmente, moriréis; pero si mortificáis
las acciones de la carne por el espíritu, viviréis. Que es como decir: Si vivís siguiendo las inclinaciones del cuerpo
muerto, todo morirá; pero si vivís según el espíritu, mortificando la carne, todo florecerá con vida.

I, 9, 9

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE.

CAPUT

1E LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

I, 9, 9

VIH

CAPITULO

VIII

SENTIDO DE LAS PALABRAS DEL APÓSTOL
VIERBA PAÜLI QUO SENSU INTELLIGENDA

8. ítem quod ait, Per hominem mors et per hominsm
resurrectio mortuorum: quid aliud quam de morte corporis
intelligi potest, quando u t hoc diceret, de resurrectione corporis loquebatur, eamque instantissima et acérrima intentione suadebat? Quid est ergo quod hic ait ad Corinthios,
Per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum.'
Sicut pnim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo
omnes vivifioabuntur 12: nisi quod £it etiam ad Romanos, Per
unum homvnem, peccatum intratáM in mundum, et per peccatum
mors?1'* Hanc illi morbam, non corporis, ,ssd animae intelligi volunt; quasi aliud dictum sit ad Corinthios, Per hominem mors, ubi omnino animae mortem accipere non sinuntur, quia de resurrectione corporis agebatur, quae morti
corporis est contraria. Ideo etiam sola mors ibi per hominem
facta commemorata est, non etiam peccatum; quia non
agebatur de iustitia, quae contraria est peccato, sed de corporis resurrectione, quae contraria est corporis morti.

CAPUT

8. Asimismo, aquel pasaje donde dice: Por un hombre
vino la muerte y por un hombre la resurrección de los muertos, ¿a qué puede referirse sino a la muerte corporal, pues
cuando hablaba así el Apóstol, trataba de la resurrección
de la carne, para persuadirla con toda vehemencia y ardor?
Pues lo mismo que dice aquí a los corintios con las palabras: Por un hombre vino la muerte y por un hombre la resurrección de los muertos, porque, como en Adán mueren
todos, así también en Cristo serán todos vivificados, ¿no lo
dice igualmente a los romanos: Por un hombre entró el pecado en el mundo y por el pecado la muerte ? Mas la muerte
de que aquí habla el Apóstol quieren los adversarios que
sea, no la corporal, sino la espiritual. Como si hubiera escrito cosa diversa a los corintios con las palabras: Por un
hombre vino la muerte, donde el contexto impide que se
entienda de la muerte del alma, pues se t r a t a de la resurrección corporal, que es contraria a la muerte corporal.
Por eso solamente menciona aquí San Pablo la muerte causada por un hombre, sin aludir al pecado, pues el tema no
era el de la justicia, opuesta al pecado, sino el de la resurrección de la carne, que es contraria a la muerte del cuerpo.

IX
CAPÍTULO

PECCATUM PROPAGATIONE, NON IMITATIONE TANTXIM
TRANSISSE IN OMNES

9. Hoc autem apostolicum testimonium in quo ait, Per
unum hominem peccatum intravit in mundum et per peccatum mors, <aonari eos quídam in aliam novam deborquere
opinionem, tuis litteris intimasti; sed quidnam illud sit,
quod in his verbis opinentur, tacuisti. Quantum autem ex
alus comperi, hoc ibi sentiunt, quod et mors ista quae illic
commemorata est, non sit corporis, quam nolunt Adam peccando meruisse, sed animas quae in ipso peccato fit: et ipsum peccatum, non propagatione in alios nomines ex primo homine, sed imitatione transisse. Hinc enim etiam in

i C o r . 15, 21. 22.

Rom. s, 12.

IX

POR PROPAGACIÓN Y NO POR SIMPLE IMITACIÓN PASÓ EL PECADO
A TODOS LOS HOMBRES

9. Por tu carta me has informado cómo ellos se empeñan tairíbién en dar una nueva y torcida interpretación
al testimonio apostólico: Por un hombre entró el pecado
en el mundo y por el pecado la muerte; pero nada me has
dicho del sentido que ellos dan al citado pasaje. Mas, según
he podido averiguarlo por testimonio de otros, ellos creen
que la muerte mencionada aquí por el Apóstol no es la corporal, pues no admiten que Adán la hubiera originado con
su desobediencia; se trata de la muerte del alma, que en él
se debe al pecado. Y el mismo pecado dicen que no 93 ha
transmitido por propagación de unos hombres a otros, sino
por imitación. Siguiendo este principio, tampoco quieren ad-

DE PECCATORUM MERIT1S El REMISSION'E

X, 9, 1 0
I . 9, 1 0

parvulis nolunt credere per Baptismum solvi origínale peccatum, quod in nascentibus nullum esse omnino contendunt. Sed si Apostolus peccatum illud commemorare voluisset, quod in hunc mundum, non propagatione, sed imitatione intraverit; eius principem, non Adam, sed diabolum
diceret, de quo scriptum est: Aib ínitio diabolus peccat14.
De quo etiam legitur in libro Sapientiae: Invidia autem
diaboU mors intravit in orhem terrarum. Nam quoniam ista
mors sic a diabolo venit in nomines, non quod ab illo fuerint
propagati, sed quod eum fuerint imitati, continuo subiunxit: Imitantur autem eum qui sunt ex parte ipsiusls. Proinde Apostolus eum illud peccatum ac mortem commemoraret, quae ab uno in omnes propagatione transisset, eum
principem. posuit, a quo propagafc.o generis humani sum¡psit exordium.
10. Imitantur quidem Adam, quotquot per inobedientiam transgrediuntur mandatum Dei: sed aliud est quod
exemplum est volúntate peccantibus, aliud quod origo est
eum peccato nascentibus. Nam et Christum imitantur saneti eius ad sequeridam iustitiam. Unde et idem Apostolus
dicit, imitatores mei estofe, sicut et ego Christils. Sad
praeter hanc imitationem, gratia eius illuminationeim iustificationemque nostram etiam intrinsecus operatur, illo
opere de quo idem praedicator eius dicit: Ñeque qui plantat
est aliquid, ñeque qui rigat; sed qui incremeñtum
dat
Deus 17. Hac enim gratia baptizatos quoque párvulos suo
inserit corpori, qui cert» imitari aliquem nondum valent.
Sicut ergo ille in quo omnes vivificantur, praeter quod se
ad iustitiam. exemplum imitantibus praebuit, dat etiaini sui
spiritus occultissimam fidelibus gratiam, quam latenter infundit et parvulis: sic et ille in quo omnes moriuntur, praeter
quod eis qui praeceptuim Dómini volúntate transgrediuntur
imitationis exemplum est, occulta etiam tabe carnalis concupiscentiae suae tabificavit in se omnes de sua stirpe venientes.
Hinc omnino, nec aliunde, Apostolus dicit: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors;
et ita in omnes nomines pertransivit in quo omnes peccaverunt1S. Hoc si ego dicerem, resisterent isti, meque non recte
dicere, non recte sentiré clamarent. Niullam quippe in his
verbis intelligerent sententiam cuiuslibet hominis, nisi istam
quam in Apostólo intelligere nolunt. Sed quia eius verba sunt,cuius aucteritate doctiintaeque sjecumibumt, nobis obiiciunt

i l o . 3 , 8.
S a p . 2, 24. 25.
1 C o r . 1 1 , 1.

Ib. 3, 7R o m . 5, 12.

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN BE LOS PECADOS

mitir que el bautismo quita él pecado original en los párvulos, pues el hombre nace totalmente inocente. Mas si el
Apóstol hubiera querido mencionar el pecado que entró en
el mundo, no por generación, sino por imitación, hubiera
nombrado a su primer autor, que no fué Adán, sino el demonio, de quien está escrito: Desde el principio peca el diablo.
También se lee de él en el libro de la Sabiduría: Por envidia
del diablo entró la muerte en el orbe de la tierra. Y cómo
esta muerte vino a los hombres tx>r el diablo, no porque de él
procede, sino porque le han imitado, lo dice a continuación:
Y le imitan los que a él pertenecen. Refiriéndose, pues, el
Apóstol al pecado y a la muerte, que se han propagado de
un hombre a todos, puso como autor a aquel de quien ha
tenido comienzo la propagación del género humano.
10. iSin.duda son imitadores de Adán todos los que por
desobediencia traspasan los mandamientos de Dios; pero
una cosí es la fuerza del ejemplo para los que pecan por
voluntad propia y otra la consecuencia original para los que
nacen con pecado.
Pues también imitan a Cristo sus santos para seguir el
camino de la justicia. Por lo cual el mismo Apóstol dice:
Sed imitadores míos, como yo lo soy de Cristo. Pero, además de esta imitación, la gracia de Cristo produce la iluminación y justificación en lo íntimo del alma con aquel
linaje de operación de la que dice el mismo predicador:
Ni el que planta es algo ni el que riega, sino el que da incremento, que es Dios. En efecto, por esta gracia también
a los niños bautizados los inserta en su Cuerpo cuando ellos
son incapaces de imitar a nadie.
Así como, pues, Cristo, en quien todos son vivificados,
además de darse a sí mismo como ejemplo de imitación
para la justicia, infunde también en los fieles la secretísima
gracia de su espíritu, incluyendo entre ellos a los párvulos,
así Adán, en quien todos mueren, no sólo dio ejemplo de
imitación a los transgresores voluntarios de los preceptos
del Señor, sino además contagió con la oculta gangrena de
su concupiscencia carnal a todos los que nacen de su estirne.
Atendiendo a esto, y sólo a esto, dice el Apóstol: Por
un hombre entró el pecado en el mundo y por el yecado
la muerte, y así a todos los hombres alcanzó la muerte,
pues en él todos pecaron. Si lo dijese yo esto por cuenta
mía, me contradirían los adversarios, clamando que ese
lenguaje no es exacto ni responde a la verdad. Si las anteriores palabras fueran de un hombre cualquiera, ellos no les
darían otro sentido sino él que no quieren hallar en el pasaje
apostólico. Mas como son sus propias palabras y les abruma la fuerza de su autoridad y doctrina, nos motejan de
tardos de entendimiento, defendiendo a capa y espada no sé

I>B I'ECCAIORUM MERITLS ET ' RKM1SSIONE

I , 1 0 , 12

intelligendi tarditatem, eum ea quae tam perspicue dicta sunt,
in nescio quid aliud detorquere conantur. Per unum, inquit,
hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum
mors. Hoc propagationis est, non imitationis: nam si imitationis, per diabolum diceret. Quod autem nemo ambigit, istum primum hominem dicit, qui est apellatus
Adam. Et ita,
inquit, in omnes homines pertranlsüt10.

CAPUT X
ACTUALIS ET ORIGlNALIS PECCATI DISTINCTIO
. 11. Deinde quod sequitur, In quo omn:)s peccaverunt,
quam cirseumpecte, quam proprie, quam sine ambiguitate dictum est. Si enim peccatum intellexeris, quod per unum hominsm intravit in mundum in quo omnes peccaverunt a : certe
manifestum est alia esse propria euique peccata, in quibus hi
tantum peccant, quorum peccata sunt; aliud hoc unum, in quo
omnes peccaverunt; quando omnes ille unus homo fuerunt.
Si autem non peccatum, sed ille unus homo intelligitur, in
quo uno homine omnes peccaverunt, quid etiam ista est manifestation© manifestius? Neimpe legimus iustificari in Christo qui credunt in eum, propter occultam communicationem
et inspirationem gratiae sipiritualis, qua quisquís haeret Domino unus spiritus est, quamvis eum et imitentur sancti
edus: legatur mihi tal'ei aliquid de iis, qui sanctos eius imitati
sunt, utrum quisquam dictus sit iustificatus in Paulo aut
in Ftetro, aut in quolibet horum, quorum in populo Dei magna
excellit auctoritas; nisi quod in Abraham dicimur benedici,
sicut ei dictum est: Benedicentur in te omnes gentes 20:. propter Christum qui semen eius est secundum carnem. Quod
manifestius dicitur, oum hoc ídem ita dicitur: Benedicentur
in mmine. tuo omnes gentes21. Dictum autem quemquam divinis eloquiis, p'eceasse vel peccare in diabolo, eum lema iniqui et impii omnes imitentur, nescio utrum quisquam reperiat: quod tamen eum Apostolus d© primo homine dix'erit:
In quo omnes peccaverunt, adhuc de peccati propagine disceptatur, et nescio quae nébula imitationis opponitur.
12. Attend'ffl etiam quae geqminfcur. Cum enim díxisset,
In quo omnes peccaverunt; secutus adiunxit: Usque ad le.gem enim peccatum in mundo fuit:, hoc est, quia nec lex
20 Ib. ib.

Gen. 12, 3 ; Gal. 3, S.
18.
Graece legitur eph' ó, <juod genere non concordat cum nomine
amartia, pósito ibi aid significandum peccattrm. Cf. Obras de San
Agustín, VI (B. A. C), p. 16.
a'" Gen. 22,

I , 1 0 , 12

'"•: I.OS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

qué sentido torcido a lo que tan claramente está expresado.
Por un hombre, dice, entró el pecado en el mundo y por el
pecado la muerte. Trátase aquí de una propagación, no de
una imitación; si hablara de imitación, diría: Por el diablo
entró el pecado en el mundo. Pero es indudable a los ojos
de todos que aquí designa como primer hombre al que es
llamado Adán. Y así, prosigue, la muerte pasó a todos los
hombres.

CAPÍTULO X
DISTINCIÓN ENTRE EL PECADO ACTUAL ir ORIGINAL

11. ÍLo que sigue después: En quien todos pecaron,
está escrito con mucha cautela, exactitud y claridad. Porque si por pecado entiendes el que entró en el mundo por
obra de un hombre en quien todos pecaron, cosa manifiesta
es, ciertamente, que hay también pecados personales de
que sólo son culpables quienes los cometen, diversos de
este único con que todos pecaron, cuando todo el género
humano estaba incluido en aquel único hombre. Y si se
prefiere ver en la expresión en quien todos peca/ron, no el
pecado, sino aquel hombre único, de suerte que todos en
aquel nombre único pecaron, todavía se gana en evidencia.
Pues leemos que son justificados en Cristo todos los que
en El creen por la oculta comunicación e inspiración de la
gracia espiritual, por la cual quienquiera que se une al Señor
se hace un espíritu con El, aunque también los santos le
imitan: ¿pueden alegarme de las Sagradas Escrituras expresiones semejantes cuando se habla de la imitación de
los santos, si alguno se dice que ha sido justificado en San
Pablo o ¡San Pedro y algún otro que sobresalga en el pueblo
de Dios con mucha autoridad? Únicamente se dice que somos bendecidos en Abrahán, según está escrito: En ti serán
benditas todas las naciones, por causa de Cristo, descendiente suyo según la carne. Y aun luce con más claridad esta
promesa donde se dice: En tu descendencia, serán benditas
todas las gentes. Ni creo que alguno halle en los divinos
libros que se diga que pecó o peca en el diablo, de los impíos y perversos que le imitan. Y habiendo asegurado esto
el Apóstol del primer hombre, en quien todos pecaron, to, davía se duda de la propagación del pecado, oponieJndo no
sé qué niebla de imitación.
12. Examina también las palabras que siguen. Pues
después de decir: En quien todos pecaron, prosiguiendo
añadió: Porque anteriormente a la ley existía el pecado en

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

I( H )

potuit auferre peiccatum, quae subintravit ut magis abundaret peocatum; sive naturalis lex, in qua quisque iam ratione utens, incipit peccato originali addtere et propria; sive
ipsa quae scripta per Moysen populo data est. Si enim data
esset lex, quae posset vivificare, omnino ex iege esset iustitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio
ex fide Iesu Christi daretur credentibus 22.
Peocatum autem non deputabatur, cum lex non esset.
Quid est, non deputabatur, nisi, IgnOrabatur, et peocatum
esse non putabatur?
Ñeque enim ab ipso Domi-no Deo tanquam non esset habebatur, cum scriptum sit: Quicumque sine Iege peceaverunt,
sine Iege peribunt23.

CAPUT

XI

REGNUM MORTIS QUID APUD APOSTOLUM

13. Sed regnavit, inquit, mors ab Adam wsqua ad Moysen: id est, a primo nomine usque ad ipsam etiam l'egem quae
divinitus promulgata est, quia nec ipsa potuit regnum mortis auferre. Regnum enim mortis vult intelligi, quando ita
dominatur in hominibus reatus peccati, ut eos ad vitam aeternam quae vera vita est, venire non sinat, sed ad secundam
•etiam, quae poenaliter aeterna est, mortem trahat. Hoc regnum mortis sola in quolibet hoinine gratia destruit Salvatoris, quae operata est etiam in antiquis sanctis, quicumque
antequam in carne Christus veniret, ad eius tamen adiuvantem gratiam, non ad legis litteram quae iuberet tantum, non
adiuvare poterat, pertinebant. Hoc namque occultabatur in
vetere Testamento pro temporuim dispemsatione iustissima
quod muñe revelatur in novo. Ergo in ómnibus regnavit mors
ab Adam usque ad Moysen, qui Christi gratia non adiuti
sunt, ut in eis regnum mortis destrueretur: etiam in eis qui
non peccaverunt in similitudinem praevaricationis Adae; id
est, qui nondum sua et propria volúntate sicut ille peccaverunt, sed ab illo peocatum origínale traxerunt; qui est
forma futuri; quia in illo constituía «st forma eonclemnationis futuris posteris, qui eius propagine crearentur ut ex uno

G a l . 3, 21 e t 22.
R o m . 2, 12.
*

I, 1 1 , 1 3

.LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

el mundo. Esto es, ni la ley pudo destruir el pecado, habiendo sido introducida en el mundo para dar mayor realce al pecado, ora se trate de la ley natural, en virtud de
la cual, cuando el hombre llega a tener uso de razón, comienza a añadir al pecado original los propios; ora de la
ley escrita, promulgada por Moisés al pueblo. Porque si hubiera sido dada una ley capaz de vivificar, entonces realmente de la ley procedería la justicia. Pero la Sagrada
Escritura lo encerró todo bajo el dominio del pecado, para
que la bendición de la promesa se otorgara a los creyentes en virtud de la fe de Cristo.
Con todo, no se imputaba el pecado, mientras faltaba
la ley. ¿Qué significa no se imputaba, sino se ignoraba y
no se tenía por pecado?
Pero sí existía a los ojos del mismo Dios y Señor, porque está escrito: Los que sin ley pecaron, sin ley perecerán.

CAPÍTULO

XI

QUÉ SIGNIFICA "EL REINO DE LA MUERTE" EN EL APÓSTOL

13. Pero reinó la muerte, continúa, desde Adán hasta
Mois.es; es decir, desde el primer hombre hasta la misma
promulgación divina de la ley, pues ni ella pudo acabar con
el reino de la muerte. Por éste quiere se entienda la dominación en el hombre del reato del pecado, de tal suerte
que no solo les impide alcanzar la vida eterna, que es la
única verdadera, sino también los arrastra a la segunda
muerte, que es una desdicha perdurable. Ese reino de la
muerte lo destruye únicamente en cada hombre la gracia
del Salvador, que mostró su eficacia ya en los santos de la
antigüedad, quienes antes de la venida de Cristo pertenecieron ya a su gracia, que ayuda; no a la letra de la ley, que
puede mandar, pero no dar la fuerza para cumplir el mandato. Pues lo que se hallaba oculto en el Antiguo Testamento según la economía justísima de los tiempos, se ha manifestado ya en el Nuevo. Luego desde Adán hasta Moisés
reinó la muerte en todos los que no recibieron la ayuda de
la gracia de Cristo, para que fuese destruido en ellos el
reino de la muerte. También estuvieron bajo su dominación los que no pecaron a semejanza de la. prevaricación de
Adán, es decir, en los que no pecaron por voluntad propia, como él había pecado, sino heredaron de él el pecado
original. Adán es el tipo del hombre futuro, porque en él
quedó establecida la forma de condenación que había de

PE PECCAIORUM MERITIS ET KEMISSION*

I, 12, 15

omnes in condemnationem nasceremtur, ex qua non liberat
nisi gratia Salvatoris.
Scio quidem plerosqu© latinos códices sic habere: Regnavit mors ab Adam usque ad Moysen in eos qui peccaverunt
in similitudinem praevaricationis Adas, quod etiam ipsum,
qui ita l'egunt, ad eundeon refetrunt intellectum; ut in similitudinem praevaricationis Adae1 peccasse accipiant, qui in
illo peccaverunt, u t eis símiles crearentur, sicut ex homine
nomines, ita ex peccatcre peec&tores, ex morituro' morituri
damnatoque damnati. Graeci autem códices, unde in latínam
linguam interpretatio facta est, aut oninesi aut pene omines,
id quod a me primo positum est, habent.
14. Sed non, inquit, sicut delictum, ita et donatio. Si
enim ob unius delictum mutti mortui sunt, multa magis
gratia Dei et donum in gratia unius hominis le su Christi
in multos abundavit: non, magis multos, id est, multo plures
nomines, nequte enim plures iustificantur quam condemnantur; sed, multo magis abundavit. Adam. quippe ex uno delicio suo reos genuit: Christus autem etiam quae> homineá
delicta propriae voluntatis ad origínale in quo nati sunt
addiderunt, gratia sua solvit atque donavit, quod evidentius
in consequentibus dieit.

CAP.UT X I I
UNÜM PECCATÜM ÓMNIBUS COMMUNE

15. Verum illud diligentius intuere, quod ait, ob unius
delictum multos mortuos. Our enim ob unius illius, et non
potius ob delicta sua propria, si hoc loco intelligenda est
imitatio, non propagatio ? Sed attende quod sequitur: Et non
sicut per unwm peccantem, ita est et donum. Nam iudicium
quidem ex uno in condemnationem, gratia autem ex multis
delictis in iustificationem.
Nunc dicant ubi locum hábeat in his verbis illa imitatio.
Ex uno, inquit, in condemnationem: quo *mo, nisi delicto?
Hoc enim explanat, cum adiungit: Gratín autem ex multis
delictis in iustificationem. Our ergo iudicium ex uno delicto

I, 12, 1 5

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

pasar a sus descendientes, oriundos de su estirpe, de modo
que todos naciesen de uno, destinados para la condena, de
la que sólo libra la gracia del Salvador.
Ya sé que en muchos códices latinos dice así: Reinó la
muerte desde Adán hasta Moisés sobre aquellos que pecaron a semejanza de la prevaricación de Adán; mas aun
los que se atienen a esta lección la explican en el mismo
sentido: por los que pecaron a semejanza de la prevaricación de Adán entienden los que en él pecaron, habiendo
sido engendrados a su semejanza; y así como de Adán
hombre han salido hombres, así también de Adán pecador,
esclavo de la muerte y condenado, salió una raza de pecadores, de esclavos de la muerte y condenados. Pero los
códices griegos, de donde se hizo la traslación latina, o
ícdos o casi todos, tienen la lección que yo he dado al
principio.
14. Mas no cual fué el delito, asi también fué el don;
pues si por el delito de uno solo los que eran muchos murieron, mucho más la gracia de Dios y la dádiva de la gracia de un solo hombre, Jesucristo, se desbordó sobre los que
eran muchos. No dice el Apóstol sobre muchos más, esto es,
sobre un número mayor de hombres, pues son más los justificados que los que se condenan, sino abundó mucho más.
En efecto, Adán engendró seres humanos culpables con un
solo delito suyo; en cambio, Cristo, aun a los que añadieron
delitos personales al pecado original coa que nacieron, los
redimió con su gracia y los perdonó, según lo declara mejor
en lo que añade después.

CAPÍTULO

XII

HAY UN PECADO QUE ES COMÚN A TODOS

15. Pero examina con más atención lo que dice el
Apóstol, conviene a saber, que por el delito de uno han muerto muchos. ¿íPor qué a causa del delito de uno solo,'y no
más bien por los pecados personales, si en este lugar ha de
entenderse la imitación y no la propagación? Mas advierte lo que dice: Y no como por uno que pecó, así fué el don;
porque la sentencia, derivada de uno solo, acaba en condenación; mas el don, a pesar de muchas ofensas, termina
en justificación.
Dígannos ahora nuestros adversarios dónde ha lugar
aquí a la imitación. Condenados por uno solo, dice: se refiere aquí al delito único. Lo indica bien cuando añade:
Justificados de muchos delitos por la gracia. Más ¿por

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

I , 1^>_17

in condemnationem, gratia vero ex multis delictis in iustificatione<m ? Nbnne si nulluon est original1© delictum, non solum
ad iustificationem gratia, sed etiam iudicium ad condemnationem ex multis delictis nominéis ducit? Ñeque enim gratia
multa delicta donat, et non etiam iudicium multa delicta
condemriat. Ajut si propterea ex uno delicto in condemnationem ducuntur quia omnia delicta quae condemnantur, ea
illius unius imitatione cconmissa sunt; eadem causa est cur
ex uno delicto etiam ad iustificationem duci intelligantur,
quia omnia deíiota qulae iustificatás remití untur, ex illius
unius imitatione eammissa sunt.
_
Sed hoc videlicet non intelligebat Apostolus cum dicebat:
Iudicium, quidem ex uno delicto in condemnationem, gratia
vero ex multis delictis in iustificationem. Immo vero nos
intelligamus Apostolum et videamus ideo dictum iudicium
ex uno delicto in condemnationem, quia sufficeret ad condemnationem etiamsi non esset in hominibus nisi originaie
peccatum. Quamvis enim condemnatio gravior sit eorum, qui
originali delicto etiam propria coniunxerunt, et tanto singulis gravior, quanto gravius quis peocavit: tamen etiam
illud solum quod originaliter tractum est, non tantum a
regno Dei separat, quo párvulos sine aceepta Christi gratia
defunctos intrare non posse ipsi etiam confiten tur; verum
et a sahite ac vita aeterna facit alíenos, quae nulla esse alia
potest praeter regnum Dei, quo sola Christi societas introducit.

CAPUT

XIII

QüOMODO PER UNUM MORS ET PER UNUM VITA

16. Ac per hoc ab Adam, in quo o-nines peccavimus, non
omnia nostra peccata, sed tantum onginale traduximus: a
Ohristo vero, in quo omnes iustificamur, non illius tantum
originalis, sed etiam caeterorum quae ipsi addidimus peccatorum remissioneim consequinrur. Ideo non sicut per unum
peccantem, ita est et donum. Nam iudicium quidem ex uno
delicto, si non remittitur, id est originali, in condemnationem
iam potest ducere: gratia vero ex multis delictis remissis,
hoc est, non solum originali, verum etiam ómnibus caeteris
ad iustificationem perducit.
17. Si enim 6b unius delictum mors regnavit per unum,
multo magis qui abundantiam gratiae et iwstitiae accipvwnt,

I, 13, 17

'>••: LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

qué esta antítesis de un juicio que nos condena por un
solo pecado y de una gracia que nos justifica de muchos
pecados? En la hipótesis de que no existe un pecado original, ¿no se sigue que lo mismo se extiende el objeto de
* la justificación por la gracia, y el del juicio de la condenación por muchos delitos? Porque ni la gracia perdona ni
tampoco la justicia condena muchos deLtos. Y si, por consiguiente, un solo pecado es título de condenación, por
cuanto todos los delitos sobre los cuales ha recaído la condena fueron cometidos a imitación de aquél, por la misma
razón deberíamos admitir que la justificación no recae
sino sobre un pecado, pues todos los que se perdonan a los
justificados se cometieron igualmente a imitación de aquél.
Pero no es éste el sentir de San Pablo, cuando decía:
Por el pecado d& uno solo vino la condenación, mas la gracia, después de muchas transgresiones, trajo la justificación. Antes bien, penetremos nosotros en el pensamiento del Apóstol y persuadámonos que él entiende el juicio
condenatorio por un delito, porque bastaría para condenarse los hombres el pecado original solo, aun cuando no
tuvieran otros.
Y si bien serán juzgados con mayor severidad los que
añadieron pecados propios al original, y cada uno recibirá
el castigo proporcional a ellos, con todo, aun el simple pecado
de origen no sólo separa del reino de Dios.—donde, según
confesión de los mismos pelagianos, no pueden entrar los
niños que mueren sin haber recibido la gracia de Cristo—,
mas también aparta de La salud y de la vida eterna, pues
reino de Dios y vida eterna son una misma cosa, y se alcanza
por la unión con Cristo.

CAPITULO

XIII

CÓMO POR UNO NOS VINO LA MUERTE Y POR UNO LA VIDA

16. Luego de Adán, en quien todos pecamos, hemos contraído, no todos los pecados, sino sólo el original; en cambio,
Cristo, por quien todos somos justificados, nos ha logrado
la remisión del pecado original y de todos cuantos hemos
añadido nosotros. He aquí por qué el mal que nos hizo aquel
pecador único no iguala al bien que nos ha hecho el don
do Dios. Su justo juicio puede condenar por el solo delito
de origen, si no se perdona; mas su gracia salva, perdonando
muchos delitos, o sea el de origen y los demás personales.
17. Pues si por el delito de uno solo, por obra de u/no
solo reinó la muerte, mucho más los que reciben la sobre-

DE I'ECCATORUM MERITIS . ET REMISSIOA'E

I,' 13. 1S
I, 13, 18

in vita regnabunt per unum lesum Christum24. Our ob unius
delictum mors regnavit per unum, nisi quia mortis vinculo
tenebantur in illo uno in quo omnes peccaverunt, etiamsi
propria peccata non adderent? Alioquin non ob unius delictum mors per unum regnavit, sed ob delicia multa multorum per unumquemque peceantem.
Nwn si propterea caeteri ob alterius hominis delictum
mortui sunt, quia illum in delinquendo praecedentem subsequentes imitati sunt: ille quoque et multo magis ob alterius
delictum mortuus est, quem diabolus delinquendo ita praeceserat, ut ei delictum etiam ipse suaderet: Adam vero nihií
suasit imitatoribus suis; et multi qui eius imitatores dicuntur, euim fuisse- et tale aliquid commisisse vel non audierunt,
vel omnino non credunt.
Quanto ergo rectius, sicut iam dixi, diabolum principem
constituisset Apostolus, a quo uno peccatum et mortem per
omnes transiisse diceret, si hoc loco non propagationem, sed
imitationem dioere voluisset? Multo enim rationabilius Ajdam
dicitur imitator diaboli, quem suasorem habuit peccati, si
potest quisquam imitari etiam illum qui nihil tale suasit, vel
omnino quem nescit. Quid est autem, qm abundantiam granas et iustitiae accipiunt, nisi quod non ei tantum peccato
in quo omnes peccaverunt, sed eis etiam quae addiderunt,
gratia remissionis datur; eisque hominibus tanta iustitia
donatur, ut cum Adam consenserit ad peccatum suadenti,
non cedant isti etiam cogenti?
Et quid est, multo magis in vita regnabunt, cum mortis
regnum multo plures in aeternam poenam trahat; nisi intelligamus eos ipsos in utroquei dici qui transeunt ab Adam
ad Christum, id est, a morte ad vitam, quia in vita aeterna
sine fine regnabunt, magis quam in eis mors temporaliter
et cum fine regnavit?
18. Itaque sicut per unius delictum in omnes homines
ad c&fidemnationsm, ita et per unius 25iustificationem in omnes nomines ad iustificationem vitae . Hoc unius delictum,
si imitationem attendamus, non erit nisi diaboli. Sed quia
manifestum est, de Adam, non de diabolo dici; restat inteíligenda, non imitaiio, sed propagatio peccati.

"

R o m . s, 17.
I b . 5, 18.

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

abundancia de la gracia y de la justicia reinarán en la vida
por uno solo, Jesucristo. ¿Por qué reinó 'la muerte por culpa
de uno, sino porque estaban vinculados a la muerte en él, en
quien todos pecaron, aun los que no cometieron pecados personales ? £te otra suerte no sería verdad que por el delito de
uno solo la muerte ha extendido su imperio por medio de
uno, sino que ha reinado con muchos delitos personales de
muchos pecadores.
Pues si atribuímos a la culpa de un hombre la muerte
de los demás, porque a él, como a precursor, le han seguido
imitando en el mal, mucho más él murió por delito de otro,
pues el diablo le había precedido con el mal ejemplo, siendo además su instigador a la rebelión; en cambio, Adán
no persuadió a pecar a ninguno de sus imitadores, y muchos
de los que son llamados asi, o tal vez no han oído, o de ningún modo creen que él haya existido y cometió semejante
pecado.
¿Con cuánta mayor razón, pues, San Pablo hubiera dado
el primer lugar al diablo, atribuyéndole el delito y la herencia universal de la muerte, si hubiera tratado aquí, no
de un pecado de propagación, sino de imitación? Si se puede
ser imitador de alguien sin recibir de él ningún estímulo
para el mal y aun desconociéndolo totalmente, mucho más
justo es llamar a Adán imitador del diablo, porque éste fué
su tentador.
¿Y qué significan las palabras: Los que reciben la abundancia de la gracia y de la justicia, sino que se les perdonan
con la gracia tanto el pecado original, común a todos, como
los que han cometido después, dándoseles una justicia tan
poderosa, que, habiendo Adán consentido a la simple sugestión del demonio, ellos no se rinden, ni cuando con violencia
les quiere arrastrar al pecado? ¿Y en qué sentido dice:
Mucho más reinarán en la vida, siendo así que la tiranía de
la muerte arroja a muchos más en la condena eterna, sino
para que entendamos que en ambos pasajes se habla de
los que han pasado de Adán a Cristo, de la muerte a la vida,
pues en la vida eterna reinarán sin fin con una gloria superior al estrago que la muerte temporal y transitoria causó
en ellos?
18. A\sí, pues, como por el pecado de un hombre todos
han incurrido en condenación, asi.por la santificación de
uno han recibido los hombres la justificación de la vida.
IOste delito único, si atendemos a la imitación, no es sino
••I del demonio. Mas siendo cosa evidente que se habla de
Adán, no del demonio, sólo puede entenderse de un pecado
Me propagación, no de imitación.

i.Ag. ¡X

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

I, 15, 19

I, 1 5 , 1 9

T

"2 LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

CAPUT XIV
N E M O N I S I C H K I S T U S IUSTIF1CAT

Nam et quod ait de Christo, per unius iustifk¡ation'"m,
magis hoc expressit, quam si per unius iustitiam diceret.
Eam quippe iustificationem dicit, qua Christus iustificat impium, quam non imitandam proposuit, sed solus hoc potest.
Nam potuit Apostolus recte dicere: Imitatores mti estote,
sicut et ego Christi26: numquam autem diceret: Iustificam¡ini'< a me, sicut et ego sum iustifica^us a Ghristo. Qtonsam
possunt esse, et sunt, et fuerunt multi iusti nomines et imitandi: iustus autem et iustificans nemo, nisi Christus. Unde
dicitur, cndnti
in eum qui iustificat impium, deputatur
fides tius ad iustitiam 21. Quisquís ergo ausus fuerit dicere,
Iustifico te; consequens est -ut dicat etiam, Crede in me.
Quod nemo sanctorum recte dicere potuit, nisi
sanctus sanctorum: Credite in Deum, et in me credite28: ut quia ipse
iustificat impium, credenti in eum qui iustificat impium,
deputetur fides ad iustitiam.

C A P Í T U L O XIV
NADIE

SINO

CRISTO

JUSTIFICA

Lo que dicte hablando de Cristo: Por la justificación de
uno solo, tiene más fuerza que si dijera: Por la justicia de
uno solo. Porque llama aquí justificación el acto de santificar
al pecador, que no es objeto de imitación, porque sólo El
puede justificar.
San Pablo bien pudo decir: Sed imitadores mío\s, como
yo lo soy de Cristo; pero nunca podría tomar en su boca
estas palabras: Recibid de mí la justificación, como yo la he
recibido de Cristo. Pues puede haber, hay y hubo hombrea
justos y dignas de imitación, pero nadie fes justo y justificador sino sólo Cristo. Por lo cual se dice: Cuando un hombre cree tn aquil que justifica al impío, su fe $3 le abona en
cuenta ds justicia.. Luego el que tuviere la osadía de decir:
Yo te justifico, es lógico que diga también: Cree en mi. Pero
sólo el Santo de los santos ha podido hablar así: Vosotros
criéis tn Dios, cned también tn mí, para que, como a creyente en aquel que justifica al impío, su fe le sea abonada en
cuenta de- justicia.

C A P U T XV
CONFIRMAT EX PROPAGATIONE PECCATUM ESSE, QUEMADM0DUM
E T IUSTITIAM EX REGENERATIONE. QttOMODO E T OMNES P E R
AjDAM PECCATORES, E T OMNES PER C H R I S T U M I U S T I

19. Nam si sola imitatio facit peccatores per Adam, cur
non etiam per Christum sola imitatio iustos facit? Sicut
enim, inquit, per unius delictum in omnes hominss ad condemnationsm, sic et per unius iustificationem in omnes nomines ad iustificatumzm vitae.
Proinde isti, unus et unus, non Adam et Christus, sed
Adam et Abel constituí debuerunt. Quoniam cum multi nos
in huius vitae témpora praecesserint peccatores, eosque imitati fuerint qui posteriore témpora peccaverunt; ideo tamen
volunt isti, nonnisi Adam dictum, in quo omnes imitatione
peccaverint, quia primus hominum ipse peccavit. Ac per hoc
Abel d'ici debuit, in quo uno omnss similiter homines imitatione iustificentur, quoniam ipse primus hominum i usté vixit.
i Cor. i i , i.

C A P I T U L O XV
CÓMO POR AIDÁN TODOS SON PECADORES Y CÓMO JUSTOS TODOS
POR CRISTO

19. Luego si sólo la imitación nos hace pecadores por
Adán, ¿por qué también no nos hace justos la sola imitación
por Cristo? Como por el pecado de uno todos han incurrido
tn condenación, así por la justificación de uno solo todos
recib n la justificación de la vida.
En la hipótesis de una imitación, este uno y uno no debieran ser Adán y Cristo, sino Adán y Abel. En efecto, en la
vida presente, muchos pecadores van delante de nosotros,
y muchos que ha venido después los han imitado pecando;
sin embargo,'por esto quieren los pelagianos que sólo Adán
haya sido mencionado como el tipo en quien todos pecaron,
por haber sido él el primer hombre pecador. Siguiendo este
razonamiento, Abel debía haber sido propuesto como el tipo
en quien todos igualmente son justificados por imitación, por
haber sido ©1 primero entre los hombres que vivió justamen-

DE PECCAIQRUM MERITIS ET REMISSIONE

1, 1 5 , 2 0

Aiut si propter quemdam articulum temporis ad Nbvi Te3tamenti exordium pertin'entem, Christus sst positus propter
imitationem caput iustorum: ludas eius traditor caput poni
debuit peccatorum.
Porro si propterea Christus unus est in quo omnes iustificentur, quia non sola eius imitatio iustos facit, sed per
spiritum regenerans gratia: propterea et Adam unus est in
quo omnes peccaverunt, quia non sola eius imitatio peccatores facit, sed per carnem generans poena. Ob hoc etiam
dictum est, omnes et omnes. Ñeque enim qui generantur per
Adam, iidem ipsi omnes per Christum regenerantur: sed hoc
recte dictum est, quia sicut nullms carnalis generatio nisi
per Adam, 3ic spiritualis nullius nisi per Christum.
Nam si aliqui possent carne generari non per Adam, et
aliqui generari spiritu non per Christum; non liquide omnes,
si ve hic, sive ibi dicerentur.
Eosdem autem omnes postea multos dicit; possunt quippe in aliqua re omnes esse qui pauci sunt: sed multos habet
generatio carnalis, multos et spiritualis; quamvis non tam
multos haec spiritualis quam illa carnalis. V^rumtamen quemadmcdum illa omnes habet nomines, sic ista omnes iustos
nomines; quia sicut nemo praeter illam homo, sic nemo praeter istam iustus homo: et in utraque multi. Sicut enim per
inobedkntiam unius hominis peccatores constituti sunt multi, ita per obedientiam unius hominis iusti constituentur
multi.
20. Lex autem isubintravit, ut abundaret delictum. Hoc
ad origínale nomines addiderunt iam propria volúntate, non
per Adam: sed hoc quoque solvitur sanaturque per Christum; quia ubi abundcnvit peccatum, supcrabundavit gratia,
ut quemadmodum regnavit peccatum in mortem, etiam quod
non ex Adam traxerunt homhtes, sed sua volúntate addiderunt; sic et gratia regnet per iustitiam in vitam asternam.
Non tamen aliqua iustitia praeter Christum, sicut aliqua peecata praeter Adam. Ideo cum dixisset, quemadmodum regnavit peccatum in mortem; hic non addidit, Per unum autt per
Adam: quia supra dixerat etiam de peecato illo, quod subintrante lege abundavit; et hoc utique non est originis, sed
iam propriae voluntatis. Cum autem dixisset, sic et gratia
regnet per iustitiam in vitam asternam, addidit, per Iesum

I rt l'S,áO

DE I.OS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

te. O si, atendiendo a la economía temporal iniciada con el
Nuevo Testamento, ha sido Cristo constituido, como ejemplar
de imitación, cabeza de los justos, por la misma razón, a Judas, que le entregó, debía habérsete puesto como cabeza de
los impíos.
Pero, en cambio, si Cristo es el único en quien son justificados todos, porque no sólo justifica su imitación, mas también su gracia, que regenera en espíritu, por la misma razón
Adán es el único en quien todos pecaron, ora porque su imitación hace a los pecadores, ora también porque transmite
su pena por generación carnal. Así £¡e explica igualmente por
qué se dice todos y todos. Lo cual no significa que todos IOJ
que vienen por descendencia carnal de Adán sean regenerados con la gracia de Cristo; pero la expresión es exacta, pues
así como toda generación carnal se deriva de Adán, así nadie
renace espiritualmente. sino por Cristo.
Si algunos pudieran ser engendrados carnalmente por otro
conducto que el de Adán y si algunos pudieran ser regenerados espiritualmieinte por otra vía que la de Cristo, la palabra todos sería inexacta en ambos pasajes.
La misma expresión iodos emplea después para designar
a muchos; en efecto, aun habiendo pocos, puede hablarse de
todos; pero lo mismo la generación carnal que la espiritual
comprende a muchos, aunque la segunda m'snos que la primera. Con todo, como aquélla comprende a todos los hombres,
ésta a todos los hombres justos; pues así como nadie es hombre fuera de aquélla, así nadie justo fuera de ésta; y en ambas se encierran muchos hombres. PUÍS como por la desobediencia de, un solo hombre fueron constituidos muchos pecadores, así también por la obediencia de uno solo serán justificados muchos.
20. Mas sobrevino la ley para que aumentase el delito.
Esto se refiere a los pecados que los hombres añadieron al
original por su propia voluntad, no por Adán; pero éstos
también son borrados y sanados por Jesucristo, pwss dones
abundó el delito, sobreabundó la gracia, para que asi como
reinó el pecado, siendo causa de mwrte, y también los pecados no contraídos de Adán, sino cometidos por voluntad propia, así también la gracia reine por la justicia, dando la vida
eterna.
Mas ninguna justicia hay fuera de Cristo, como hay pecados fuera de Adán. Por lo cual, después de decir: Como
reinó el pecado, originando la muerte, no añadió: Por un solo
hombre, o por Adán, porque ya había mencionado los delitos
que abundaban cuando sobrevino la ley; aquí también se refiere, no al pecado original, sino a los cometidos con voluntad
propia. Y después de haber dicho: Para que la gracia reine
por la justicia con frutos de vida eterna, añadió: Por Jesu-

DE PBCCATORUM MERITIS El REMISSIQNB

I, 16, 21

Christum Dominum nostrmn29: quía generante carne illud
tanitummodo trahitur; quod est argüíale peocataiim."; regenerante autem spiritu non solum originalis, sed etiam voluntariorum fit remissio peccatorum.

CAPUT

XVI

INFANTES NON BAPTIZATI LENISSIME QUIDEM,. SED TAMEN
DAMNANTUR. POENA PECCATI ADAE GRATIA CORPORIS AMISSA

21. Potest proinde recte dici, párvulos sine Baptismo
de corpore exeuntes in damnatione omnium mitissima futuros. Multum autem fallit et fallitur, qui 'eos in damnatione
praedicat non futuros, dicente Apostólo, Iudicium ex uno
delicto in condemnationan; et paulo post, Per unius delictum
in omnes homines ad condemnatiomm.
Quando ergo peocavit Adam non obediens Deo, tune eius
corpus, quamvis esset anímale ac mortale, gratiam perdidit,
qua edus animae omni ex parte obediebat; tune ille exstitit
bestialis motus pudendus hominibus, quem in sua erubuit
nuditate. Tune etiam morbo quodam ex repentina et pestífera corruption© concepto factum in illis est, ut illa in qua
creati sunt stabilitate aetatis amissa, per mutabilitates aetatum irent in mortem. Quamvis ergo annos multos postea
vixerint, illo tamen die morí eoeperunit, quo mortis legem, qua
in senium veterascerent, aeceperunt. Non enim stat vel temporis puncto, sed sine intermissione labitur, quidquid continua mutatione sensim currit in finem, non p:rficientem,
sed consumentem. Sic itaque impletum est quod dixsrat Deus '•
Qua dis ederitis, marte rmoriemmis0.
Ex hac igitur inobediíntia carnis, ex hac lege peccati
et mortis, quisquís carnaliter generatur, regeneran spiritualiter opus habet, ut non solum ad regnum Dei perducatur,
veorum etiam a peccati damnatione liberetur. Simul itaque
peccato et morti primi hominis obnoxii nascuntur in carne,
et simul iustitiae vitaeque aeternae secundi hominis sociati

Rom. 5, I2-2I.
Gen. 2, 17.
In Enchiridio
mullís annis post edito scripsit Augustinus,
n. 13, non improbabiliter dici, párvulos parentum non solum primorum, sed etiaim suorum de quibus ipsi nati sunt, peccatis, oblig a n , eosque ante regenerationem teneri illa divina sententia : Reddam peccata patnim in filios. Magister Sent., 1. I I , c. 33, ostendit
Augustinum haec dixisse, non asserendo, sed drversorutm opiniones
referendo. Dixit sane ea regula et moderatione quam servari iussit
in libro VI De Gen. ad litt., n. 14, nitnirum, «ut in profundo Seripturae sensu magis praestaret diligentiam inquirendi, quam affirmandi temeritatem» (PL 44, 120).
a

I, 1 6 , 2 1

^E LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

cristo, Señor nuestro; pues por la generación carnal se contrae solamente el pecado de origen; mas con la regeneración
espiriual no sólo se logra la remisión del pecado original,
sino también la de todos los personales.

CAPÍTULO

XVI

LOS NIÑOS QUE MUEREN SIN BAUTISMO SON CONDENADOS, AUNQUE
A LEVÍSIMA PENA. TAMBIÉN POR EL PECADO DE AtDÁN EL CUERPO
PERDIÓ LOS DONES DE LA GRACIA

21. 'Luego puede afirmarse con verdad que los niños
que mueren sin bautismo estarán en un lugar de condenación,
la más ligera de todas. Mucho, pufes, engaña y se engaña
quien propala que no serán condenados, cuando el Apóstol
10 dice: Por un solo pecado hay un juicio de condenación; y
poco después prosigue: Por el pecado de uno, todos los hombres han incurrido en condenación.
Cuando pecó, pues, Adán, desobedeciendo a Dios, entonces su cuerpo, aunque animal y mortal, perdió la gracia, por
la que todos sus miembros obedecían plenamente a su alma;
entonces apareció el movimiento bestial, tan afrentoso para
los hombres, del que se avergonzó Adán al verse desnudo.
Entonces también, con una especie de enfermedad originada
por aquella corrupción súbita y pestilencial, perdieron ei vigor inalterable de la juventud, en que fueron creados por
Dios, para ir al encuentro de la muerte al través de las vicisitudes de las edades. Y aunque los hombres todavía vivieron
muchos años después, con todo comenzaron a morir el día en
que recibieron esta ley de la muerte, que los condena a la
decadencia senil. Pues ningún (momento permanece, sino se
desliza sin interrupción todo lo que con mudanzas continuas
se precipita insensiblemente en su fin, no en un fin que perfecciona, sino que destruye. Así se cumplió lo que había dicho el Señor: El día en que comiereis, moriréis.
Todos, pues, cuantos proceden por generación de esta desobediencia de la carne, de esta ley del pecado y de la muerte,
tienen necesidad de la regeneración espiritual, no sólo para
llegar al reino de Dios, sino también para librarse de la condenación del pecado. Por su nacimiento carnal vienen sujetos
11 la vez al imperio del pecado y de la muerte del primer
hombre; por el renacimiento del bautismo coparticipan de la
justicia y vida eterna del segundo hombre. Según está escrito

DE PECCATORUM MER1XIS El REMISSIONE

1,18,23

renascuntur in Baptismo: sicut et in ©eclesiástico scriptum
est, A muliere initium factum est peccati, et per Mam omnes
morimur81. Sive autem a muliere, sive ab Adam dicatur,
utrumque ad primum hominem pertinet: quoniam, sicut novimus, mulier ex viro est, et utriusque una caro est. Unde
et illud quod scriptum est, Et erunt dúo in carne una. Igitur
wm non dúo, inquit Dominus, sed una caro 32.

CAPUT

XVII

I, 1 8 , 2 3 ,

HE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

en el Eclesiástico: En la mujer tuvo principio el pecado y
por ella morimos todos. Ora se atribuya a la mujer, ora a
Adán, en ambos casos el origen del pecado está en el primer
hombre; porqute, como sabsmos, la mujer procede del varón
y la de ambos es una misma carne. Por lo cual está escrito:
Serán dos en una carne. Aisí que ya no son dos, sino una
carne, dijo el Señor.

CAPÍTULO

XVII

NON ESSE INFANTIBUS PERSONALB PECCATUM TRIBUENDUM

N O SE DEBEN ATRIBUIR PECADOS PERSONALES A LOS NIÑOS

22. Quapropter qui dicunt párvulos ideo baptizan, ut
hoc eis remittatur quod in hac vita proprium, contraxerunt,
non quod ex Adam traduxerunt, non magno molimine refellendi sunt. Quando enim sccum ipsi paululum sine certandi
studio cogitaverint, quam sit absurdum nec dignum disputationa quod dicunt, continuo sententiam commutabunt.
Quod si noluerint, non usque adeo de humanis sensibus despíirandfulm est, ut metuamius ne hoc cuipiam persuadeant.
Ipsi quippe ut hoc dicerent, alicuius alterius sententiae praeiudicio, nisi fallor, impulsi sunt: ac propterea cum remitti
baptizato peccata necessario faterentur, nec fateri vellent ex
Adam ductuim esse peccatum, quod remitti fatebantur infantibus, ipsam infantiam coacti sunt accusare: quasi accusator
infantiae hoc securior fieret, quo accusatus ei responderé
non posset. Sed istos, ut dixi, omittamus; ñeque enim sermone vel documentis opus est, quibus innocentia probetur infantum, quantum ad eorum pertinet vitam, quam recenti
ortu in se ipsis agunt, si eam non agnoscit sensus humanus,
nullis adminiculis cuiusquam disputationis adiutus.

22. Por ¡esta causa no son menester muchos esfuerzos
para refutar a los que dicen que los niños son bautizados para
que se les perdonen los pecados que han cometido en su vida,
no el que contrajeron de Adán. Si ellos reflexionan seriamente y sin pasión cuan absurdo © indigno de tomarse en cuenta
es lo que dicen, fácilmente cambiarán de opinión. Y si no
quisieren avenirse a esto, tampoco se ha de desesperar
de los buenos sentimilentos humanos hasta hacernos temer
que han de persuadir a los demás tal modo de ptensar. A mi
parecer, ellos se han arrojado a defender esa opinión por temor a la otra sentencia. Obligados, por una parte, a confesar que el bautismo obra la remisión de los pecados, y rehusando, por otra, atribuir a Adán el origen del pecado, que,
según confiesan, se perdona a los niños, no tuvieron más
salida que la de acusar a la misma infancia, como si el acusador de la infancia estuviese más seguro, porque el acusado
no puede responderte. Pero dejemos, como dije, a los partidarios de esta opinión; es inútil apelar a ningún discurso o documento para probar la inocencia de los niños en cuanto a
la vida que llevan después de recién nacidos, si el sentido humano no la reconoce, sin necesidad de ayudarse para ello de
ninguna ciaste de argumentos.

CAPUT

XVIII

RiEFELLIT EOS QUI BAPTIZARI PÁRVULOS VOLUNT NON IN PECCAT1
REMISSIONEM, SED AD OBTINENDUM REGNUM CAELORUM
23. Sed illi movent, et aliquid consideratione ac discussiona dignum videntur afierre, qui dicunt párvulos recenti
vita editos visoeribus matrum, non propfcer r¿ mittendum pec31

Eccli. 25, 33.
Mt. 19, 5, 6.

CAPITULO

XVIII

IlEFUTA A LOS QUE DICEN QUE LOS NIÑOS NO RECIBEN EL BAUTISMO EN REMISIÓN DE SU PECADO, SINO PARA CONSEGUIR EL
REINO DE LOS CIELOS
23. Más mella hacen propalando una opinión que mere'<• ser examinada y discutida quienes dicen que los niños
1' cien nacidos reciben el bautismo no para que les sea perdo-

DE PECCATORUM MERITIS El REMISSIONE

I, 18, 2 3

catum percipere Baptismum, sed ut spiritualem procreationem non habentes creentur in Ohristo, et ipsius regni caelorum participes fiant, eodein modo fllii et haeredes Dsi, cohaeredes autem Christi. A quibus tamen cum quaeritur, utrum
non baptizati et non effeeti cohaeredes Christi, regnique
oaelorum participes, halbeanit sadtem foeneficium salutis aeternae in resurreetione mortuoruin, laborant vehementer, nec
exitum inveniunt.
Quis enim Christianoruim ferat, cum dicitur ad aeternam
salutem posse quemquaim pervenire, si non renascatur ia
Ohristo, quod per Baptismum fieri voluit, eo iam tempore
quo tale Sacramentum constituendum fuit regenerandis in
spem salutis aeternae?
Unde dicit Apostolus: Non ex operibus iustitiae quae nos
fecimus, md secundum suam míserioordiam salvos nos fecit
per lawcrum rrgenerationis33. Quam tamen salutem in spe
. dicit esse, cum hie vivimus, ubi ait: Spe enim salvi facti
sumws. S-pes autem quae videtur non ese spes: quod enim videt
quis, quid, sperat ? Si autem quod non videmus, speramus, per
patientiam eoaspectamus 34.
Sine istaergo regeneratione salvos in aeternum posse párvulos fieri, quis audeat affirmare, tanquam non pro eis mortuus sit Christus? Btenim Christus pro impiis mortuus
est35. Isti autem qui, ut manifestum est, nihil in sua propria
vita impie commiserunt, si nec originaliter ullo impietatis
vinculo detinentur, quomodo pro eis mortuus est qui pro impiis mortuus est?
Si nulla originalis sunt peccati aegritudine sauciati, quomodo ad medicum Christum, hoc est, ad pereipiendum Sacramentum salutis aeternae, suorum currentium pió timore
portantur et non eis in Eoclesia dicitur: Auferte hinc innocentes istos; non est opus sanis medicus, sed male habentibus: non venit Christus vacare iustos sed peccatores? Numquam dictum est, numquam dicitur, numquam omniruo dicetur in Ecclesia Christi tale commentum.

" Rom. 8, 24. 25.
" Ib- 5, 6.

I, 18, 23

DE LOS MéRIIOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

nado el pecado, sino para que renazcan espiritualmente, siendo creados en Cristo y haciéndose partícipes de su reino celestial y, del mismo modo, hijas y herederos de Dios, pero
coherederos de Cristo. Cuando a éstos se les proponte la cuestión sobre si los no bautizados y no hechos coherederos de
Cr'sto y participantes del reino de los cielos, consiguen a lo
menos el beneficio de salvación eterna en la resurrección de
los muertos, hacen laboriosos esfuerzos, pero no hallan ninguna salida.
Pues ¿quién entre los cristianos pasará porque se defienda para alguien la posibilidad de llegar a la salvación eterna sin el renacimiento lem Cristo, que El quiso se operase por
virtud del bautismo en el tiempo en que hubo de ser instituído este sacramento para engendrar a los hombres a la esperanza de la vida eterna?
Por esta razón dice el Apóstol: No por obras hechas en
justicia, que nosotros hubiéramos practicado, sino, según su
misericordia, nos salvó por el baño de la regeneración. Esta
salvación la conseguimos en esperanza, mientras vivimos en
este mundo, según afirma en otra parte: Porque en esperanza
hemos sido salvados; mas la esperanza que se ve, ya no es
esperanza. Pues lo que uno ve, ¿cómo puede esperarlo? Pero
si esperamos lo que no vemos, en paciencia lo esperamos.
Luego ¿ quién osará defender que sin esta regeneración se
salvan los niños para siempre, como si Cristo no hubiera
muerto por ellos ? Porque Cristo murió por los impíos. Como,
por otra parte, es evidente que estas criaturas no han cometido ninguna impiedad con su vida propia, si tampoco tienen
ningún vínculo de pecado original, ¿cómo murió por ellos el
que murió por los impíos?
Si no están heridos con ninguna enfermedad de pecado
hereditario, ¿por qué sus deudos, con piadoso temor, se apresuran a llevarlos al Médico Cristo,- esto es. a recibir el sacramento de la salvación 'eterna, ni se les dice en la Iglesia:
Retirad de aquí a estos inocentes, porque los sanos no tienen
necesidad de médico, sino los enfermos; Cristo no vino a llamar a los justos, sino a los pecadores?
Nunca se dijo, nunca se dicte, nunca se dirá jamás tal
cosa en la Iglesia de Cristo.

DE PECCATORUIlI MERITÍS ET REMISSIONE

CAPUT

I, 19, 25

XIX

1.19,'25

'IE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

CAPÍTULO

XIX

INFANTES UT FIDELES, ITA ET POENITENTES DICUNTUR. PECCATA
SOLA ÍNTER DEUM ET HOMTNES SEPARANT

LO MISMO QUE FIELES, LOS NIÑOS PUEDEN LLAMARSE PENITENTES. SÓLO LOS PECADOS APARTAN A LOS HOMBRES DE DIOS

24. Ac ne quis existimet ideo párvulos ad Baptismum
afferri oportere, quia sicut .-peccatores non sunt, ita nec iusti
sunt: quomodo ergo quidam meritum huius aetatis a Domino laudatum esse commemorant, ubi ait: Sinite párvulos
vertiré ad me; talium est enim regnum caelorum? SG Si enim
hoc non propter humilitatis similitudinem, quod humilitas
párvulos faciat, sed propter puerorum vitam laudabilem
dictum est, profeeto et iusti sunt. ¡Non enim recte aliter dici
potuit: Talium est regnum caelorum, cum esse non possit
nisi iustorum.
Sed forte hoc quidem non congruenter dicitur, quod parvulorum vitam laudaverit Dominus dicens: Talium est regnum caelorum: cum veraix sit ille intellectus quod humilitatis similitudinem in parva aetate posuerit.
Verumtacmen forsitan hoc tenendum est quod dixit, propterea párvulos baptizari deberé, quia sicut peccatores non
sunt, ita nec iusti sunt. S'ed cum dictum esset, Non vi ni vacare iusios, quas' ei res pond: retar: Quos ergo v o r r e venisti? continuo subiunxit, sed peccatores m
poenitentiam37.
Ae per hoc, quomodo si iusti sunt, ita 'etiamsi peccatores non
sunt, non eos vénit voeaire, qui drxit, Non veni volcare iustos,
®:d peccatores? E t ideo Baptismo eius qui eos non vocat non
tantum frustra, verum etiam improbe videntur irruere; quod
absit ut sentiamus. Vocat: eos igitur medicus, qui non est
opus sanis, sed aeerotant bi's, r>ec venit vocare iustos, sed
peccatores in poenitentiam. Et ideo quia suae vitae propriae
peccatis nullis adhuc tenentur obnoxii, origináis in eis
aegritudo sanatur in eius gratia qui salvos feeit per lavacrum regene rationis.
25. Dicet aliquis: Quomodo ergo et ipsi vocantur in
poenitentiam? Numquid tantillos potest aliquid poenitere?
Huic respondetur: Si propterea poenitentes dicendi non
sunt, quia sensum poenitendi non habent, nec fide'es dicendi
sunt, quia similiter sensum credendi nondum habent. Si autem propterea recte fideles vocantur, quoniam fldem per verba gestantium quodam modo profitentur; cur non prius etiam
poenitentes habentur, cum per eorumdfem verba gestantium
diabolo et huic saeeulo renuntiare mostrantur? Totum hoc

24. Mas nadie pienee que los infantes se llevan a bautizar porque, como no son pecadores, tampoco justos. ¿Cómo,
pues, algunos recuerdan el elogio del Señor en favor de la
infancia, cuando dice: Dejad que los niños se acerquen a mi,
porque de los tales es el reino de tois cielos? Pues si con estas
palabras quiso Nuestro Señor no sólo proponernos como modelos de humildad, porque esta virtud nos hace pequeñuelos,
sino ponderar la vida laudable* de los niños, sin duda ellos
están en el número de los justos. De otro modo, no hubiera
podido decirse: De los tales es el reino de los cielos, el cual
sólo puede ser de los justos.
Pero tal vez tampoco es exacto decir que el Señor elogió
la vida de los niños con las palabras: De los tales es el reino
de los cielos; el verdadero sentido es que Cristo los ha propuesto en tan tierna edad como ejemplo de humildad.
A pesar de lo dicho, tal vez podría sostenerse la opinión
que yo señalé, a saber: los niños deben bautizarse, porque no
son pecadores, mas tampoco justos. Pero después de haber
dicho el Señor: No he venido a llamar a lo\s justos, como si
alguien le replicase: Pues ¿a quiénes viniste a llamar?, añadió al punto: sino a los pecadores a penitencia. Luego no sólo
es inútil, sino insolentei precipitarse a recibir el bautismo de
aquel que no los llama. Mas arrojemos lejos de nosotros semejante mantera de pensar. Pues los llama el Médico que tien'e necesidad de los enfermos, y no de los sanos, y que no
vino a llamar justos, sino pecadores a la penitencia. Por esta
razón, como los niños no están sujetos a ningún pecado de
la vida propia, se cura en ellos la enfermedad original por
gracia de aquel qtfe< salva por el baño de la regeneración.
25. Dirá alguno: Pues ¿cómo esos niños son llamados
a hacer penitencia? Siendo tan pequfeñitos, ¿cabe en ellos el
arrepentimiento ?
Se le responde: Si todavía no han de ser contados en el
ruímero de los penitentes, porque no tienen el sentimiento para
arrepentirse, tampoco han de ser llamados fieles, porque también carecen aún del sentimiento de la fe. Empero, si con
razón se les considera como fieles, porque en cierto modo
profesan la fe por boca de sus padrinos, ¿por qué no los hemos de tener de antemano como penitentes, pues con palabras de las mismas personas que los llevan manifiestan su
renuncia al demonio y al mundo presente? Todo lo cual se

Mt. 19, 14L e 5, 33.

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

I, 20, 2 7

in spe fit vi Sacramenti et divinae gratiae, quam Dominus /
donavit Ecelesiae. Caeterum quis ignorat quod baptizatus
parvulus, si ad rationales annos veniens non crediderit, nec
se ab illicitis concupiscentiis abstinuerit, nihil ei proderit quod
parvus accepit? Verumtamen si percepto Baptismate de hac
vita migraverit, soluto' reatu cui original'ter ersit obnoxms
perficietur in illo lumine veritatis, quod ineommutabiliter mancos in aeternum, iustificatos praesentia Creatoris illuminat,
Peocata enim sola separant Ínter homínas et Deum, quae solvuntar Ohristi gratia per quem mediatorem reconeiliamur,
cum iustificat impium.

I, 20, 2 7

T5 LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

231»

realiza en esperanza por virtud del sacramento y de la divina
gracia, de que Cristo dotó a su Iglesia. Por lo demá3, ¿quién
ignora que nada le aprovechará lo que recibió siendo niño
i, si, llegando al uso de razón, no creyere ni se abstuviere de
los deseos culpables? En cambio, si muriese en la inocencia
bautismal, libre del reato al que estaba sujeto por razón de
su origen, alcanzaría la perfección de la dicha en aquella luz
de la Verdad que, permaneciendo inmutable, ilumina a los
santos con la presencia del Creador. Porque los únicos muros de separación entre el hombre y su Dios son los pecados,
los cuales se quitan con la gracia de Cristo, por cuya mediación somos reconciliados cuando justifica al pecador.

C A P U T XX
AD MENSAM DOMINI NEMO KITE NISI BAPTIZATUS ACCEDIT

26. Terrentur autem isti sententia Domini dicentis: Nisi
quis natus fuerit denuo, non videbit rrgnum Di. Quod cum
exponeret, ait: Nisi quis renatws fuerit ex aqua et Svíritu,
non intrabit in rrgnum caelorum ss. E t propterea conantur
parvulis non baptizatis innocentiae mérito salutem ac vitam
aeternam tribuere; sed quia baptizati non sunt, eos a regno
caelorum faceré alíenos: nova quadam et mirabili praesumntione, quasi salus ac aeterna vita possit ess© praeter Christi
haereditrtem, prae+er reignum caelorum.
Habent enim videlicet quo confugiant, atque ubi delitescant, quia non ait Dominus, Si quis non renatus fucrit ex
aqua et Sviritu, non hab°bü vitam; sed ait: Non intrabit in
regnum Dei. Nam si illud dixisset, nulla bine dubitatio po*set oboriri. Auferatur ergo dubitatio; iam Dominum audiamws, non suspirones coniecturasque mortalium; Dominum
audiamus, inquam, non quidem hoc de Sacramento lavacri
dicentem, sed de Sacramento sanctae mensae suae, quo nemo
rite nisi baptizatus aecedit: Nisi manducaveritis carnem
meam ft bib'ñtis sanguinem meum, non hab'bitis vitam in
vobisss. Qurtd ultra quaerimus? Quid ad hoc responderi potest, nisi pertinacia pugnaces ñervos adversus constantiam
persüicuae veritatis intendat?
27. An vero quisquam etiam hoc dicere audebit, quod
ad párvulos haec srntentia non pert'tne-t, possinitcme sine
participatione corporis huius et sanguinis in se habere vit a m : quia non ait, Qui non manducaverit, sicut de Baptismo, Qui non renatus fuerit; sed ait, Si non manducaveritis,

-ti:!*.5-

CAPITULO

XX

NADIE SE ACERCA DEBIDAMENTE A LA MESA DEL SEÑOR SI NO
ESTÁ BAUTIZADO

26. A nuestros adversarios amedrenta esta sentencia del
Salvador: Si uno no renaciere, no puede ver el reino de Dios.
Y exponiéndola, prosigue: Quien no naciere de agua y Espíritu, no puede entrar en el reino de los cielos. Y por eso se
esfuerzan en atribuir la salvación y la vida eterna a los bautizados, alegando el mérito de su inocencia; pero, como no
están bautizados, los destierran del reino de los cielos. He
aquí una pretensión inaudita y extraña, como si pudiera lograrse la salvación y la vida eterna fuera de la herencia de
Cristo, fuera del reino de los cielos.
Ni les falta su refugio y escondrijo, porque—así discurren
ellos—.no dijo el Señor: Si alguien no renaciere de agua y
Espíritu, no tendrá vida, sino que no entrará en el reino de
los cielos. Si hubiese dicho lo primero, no habría lugar a
duda. ¡Fuera, pues, dudas! Y oigamos al Señor y no las cavilaciones y conjeturas de los hombres. Oigamos, repito, al
Señor, no cuando habla del sacramento de la ablución, sino
del sacramento de su mesa, a la que nadie se acerca debidamente si no ha recibido el bautismo. Si no comiereis mi carne
y bebiereis mi sangre, no tendréis vida en vosotros. ¿ Qué más
.queremos? ¿Qué puede responderse a esto, a no ser que la
pertinacia humana se empeñe en gastar sus armas de combate contra la verdad manifiesta e inmutable?
27. ¿O tal vez osará alguien sostener que esta sentencia no comprende a los párvulos, y que ellos pueden tener
vida en sí sin la comunión de este cuerpo y sangre, porque
no dice: Quien no comiere, como del bautismo: Quitn no renaciere, sino: Si no comiereis, como dirigiéndose a los que

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

1*20,28

velut eos alloquens qui audire et intelligere poterant, quod ¡'
utique non valent parvuli?
'
Sed qui hoc dicit, non attendit, quia nisi omnes ista sen-/
tentia teneat, ut sine corpore et sanguine Filii hominis vi^
tam habere non possint, frustra etiam aetas maior id curat.
Potest enim, si non voluntatem, sed verba loquentis atiendas, eis solis videri dictum, quibus tune Dominus loquebat u r : quia non ait, Qui non manducaverit; sed, Si non manducaveritis. E t ubi est quod eodem loco de hac ipsa re ait:
Pañis qwem ego deéero, caro mea est pro saeculi vita?*"
Secundum hoc enim etiam ad nos pertinere illud Sacramentum intelligimus, qui tune nondum fuimus, quando ista
dicebat; quia non possumus dicere ad saeculum nos non
pertinere, pro cuius vita Christus suam carne m dedit. Quis
enim ambigat saeculi nomine nomines significatos esse, qui
nascendo in hoc saeculum veniunt? Nam sicut alibi ait, Filii
saeculi huius generant et generantur 41. Ac per hoc etiam
pro parvulorum vita caro daba est, quae data est pro saeculi vita; et si non manduca,verint carnem Filii hominis, nec
ipsi habebunt vitam.
28. Hinc est etiam illud: Pater diligit Filium, et omnia
disdit in manu eius. Qui credit in Filium, habet vitam aeternam: qui autem incredulus est Filio, non habebit vitam,
sed ira Dei manet swper eum42.
In quo igitur horum genere ponemus infantes? in eorum
qui credunt in Filium, an in eorum qui sunt increduli Filio?
In neutro, ait aliquis; quia cuna adhuc cred'ere non possunt, nec increduli deputandi sunt.
Non hoc indicat ecclesiastica regula, quae baptizatos
infantes fidelium numero adiungit. Porro si isti qui baptizantur, propter virtutem celebrationemque tanti Sacramenti, quamvis suo corde atque ore non agant quod ad credendum confitendumque pertineat, tamen in numero creden. tium computantur: profecto illi quibus Sacramentum defuerit, in eis habendi sunt qui non credunt Filio; atque
ideo si huius inanes gratiae de corpore exierint, sequetur
eos quod dictum est: Non habebunt vitam, sed ira Dei manet super eos. Unde hoc, quando eos clarum est peccata propria non habere, si nec originali peccato teneantur obnoxii?

lo. 6, 54. 52.
Le. 20, 34.
lo- 3, 35- 36.

I, 20, 28

T)E LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

podían escucharle y entenderle, cosa imposible para los
niños?
Mas este objetante no advierte que, si no comprende a
todos la sentencia del Salvador, declarándolos incapaces de
tener vida en sí sin la participación de su cuerpo y sangre, tampoco los mayores en edad se cuidarán de cumplir
dicho precepto. Pues si no se atiende a la intención de Cristo,
sino a la materialidad de las palabras, podría parecer que
éstas sólo iban dirigidas a los presentes, que hablaban con
el Señor, pues no dice: El que no comiere, sino: Si no comie~
reís. ¿Cómo se explica entonces lo que allí mismo les dice
hablando del mismo argumento: El pan qwe yo diere es mi
carne para salvación dtl mundo f
Por estas palabras entendemos que también nos pertenece a nosotros este sacramento, aun cuando no existíamos
cuando así hablaba, pues no podemos considerarnos extraños
al siglo, por cuya vida derramó Cristo su sangre. Pues ¿ quién
duda que con él nombre de siglo comprende a los hombres
que naciendo vienen a este mundo ? A este propósito dice también en otra parte: Las hijos de este mundo engendran y son
engendrados. Luego también por la vida de los párvulos se
ofreció la carne que fué dada por la vida del siglo; y si no
comen la carne del Hijo del hombre, tampoco ellos tendrán
vida.
28. Concuerda igualmente con lo dicho esta declaración
del Salvador: El Padre ama al Hijo y todo lo entregó en sus
manos. El que cree en el Hijo, tiene vida eterna; pero eil que
es incrédulo al Hijo, no tendrá vida, sino la cókra de Dios
permanece sobre él.
Ahora bien, ¿ en qué categoría de estas dos incluiremos a
los infantes? ¿En la de los que creen al Hijo o en la de los
incrédulos a El ?
En ninguna, dice alguien; pues como no pueden creer todavía, tampoco pueden ser contados entre los incrédulos.
No lo enseña así la regla eclesiástica, pues a los infantes
bautizados los agrega al número de los fieles. En fin, si los
simples bautizados se cuentan en el número de los creyentes por la eficacia misma y solemnidad de tan gran sacramento, aunque no hagan con su corazón y su boca lo que es
menester para creer y confesar, ciertamente aquellos a
quienes falta este sacramento han de ser contados entre los
que no creen al Hijo, y, por tanto, si muriesen privados de
esta gracia, se cumplirán en ellos las palabras citadas: No
tiendrán vida, sino la cólera de Dios permanece sobre ellos.
¿Cómo se explica esto, cuando se sabe que no tienen pecados personales, si, por otra parte, tampoco están sometidos al pecado original?

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

I, 21, 30

I, 2 1 , 3 0

T«i- LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

CAPUT XXI

CAPITULO XXI

INSCRUTABILE, CUR I N F A N T E S ALII DISCEDANT FRUSTRATI
ÍBAPTISMO, ALII NON

E S U N MISTERIO INSONDABLE QUE U N O S N I Ñ O S MUERAN S I N
BAUTISMO^ OTROS N O

29. iBene autem non ait, ira Dei veniet super eum; sed
manet supir eum. Ato hac quippe ira, qua omnes sub psccato
sunt, de qua dicit Apostolus, Fuimus enim et nos aliquando
naturaliter filii irae, sicut et caetiri43, nulla res liberat, nisi
gratia Dei, per Iesum Christum Dominum nostrum. Haec
gratia cur ad illum veniat, ad illuní non veniat, occulta esse
causa potest, iniusta non potest. Numquid enim iniquitas
wpud Deum ? Absitii.
Sed prius sanctarum Scripturarum
auctoritatibus colla subdenda sunt, ut ad intellectum per
fidem quisque perveniat. Ñeque enim frustra dictum est:
Indicia tua sicut abys\sus multa 4S. Cuius abyssi altitudinem
veluti expavescens, exciaimat Apostolus: O altitudo divitiarum sapkntiae et scientiae Dei! Praemiserat quippe esntentiam mirae profunditatis, dicens: Conclusit enim Deus omnes
in incredulitate, ut ómnibus misereatur. Cuius profunditatis
veluti horrore percussus: O altitudo, inquit, divitiarum sapkntiae et scientiae Dei! quam inscrutabilia indicia, eius, et
investigábilís viae eius! Quis enim cognovit sensum Domini? Aut quis oonsiliarius illius fuit? Aut quis prior d^dit
illi, et retribuetur ei? Quoniam ex iipso, et pir ipsum et in
ipso sunt omnia; ipsi gloria in saecula saeculorum. Amen *".
Valde ergo parvum sensunn habenius ad discutiendam iu¿titiam iudiciorum Dei; ad discutiendam gratiam gratuitam,
nnucis meritis praecedentibus non iniquam, quae non tam
movet eum praestatur indignis, quam eum aeque indignis
aliis denegatur.
30. Nam et ni quibus videtur iniustum ut parvuli sine
gratia Christi de corporeí exeuntes, non solum regno Dei,
quo et ipsi fatentur nisi per Baptismum renatos entrare non
posee, verum etiam vita aeterna et salute priventur; quaerentes quomodo iustum sit ut alius ab originali impietate
solvatur, alius non solvatur, eum eadem sit utriusque conditio: ipsi respondeant secundum suam sententiam, quomodo.
identidem iustum sit ut huic praestetur Baptismus, quo
intret in regnum Dei, illi non praestetur, eum sit utriusque
par causa. Si enim movet, cur ex his duobus, eum ex aequo
ambo sint originaliter peccatores, alius ab hoc vinculo solvitur, cui coneedifcuir Baptismus; alius non solvitur, cui taiis

29. Con mucha propiedad no dice el texto: La ira de
Dios vendrá sobre él, sino la ira de Dios permanece sobre él.
Pornue de esta ira, por la que todos están bajo pecado, y
de la cual d k e el Apóstol: También nosotros éramos por
naturaleza hijos de ira, como los demás, sólo nos Tbra la
gracia de Dios por Nuestro Señor Jesucr ; sto. ¿Y por qué
se da esta gracia a unos y se niega a otros? La razón de
esta diferencia puede ser oculta, pero no injusta. ¿Pues
hay acaso injusticia en el Señor? De ningún modo. Ante
todo, conviene acatar la autoridad de las divinas Escrituras,
para llegar por la fe a su conocimiento. Pues con razón rae
dijo: Tus juicios son un profundo abismo. Como espantado
por su profundidad, exclama el Apóstol: ¡Oh alteza ds las
riquezas de la sabiduría y ciencia A" Dios! Antes había expresado este pensamiento de maravillosa hondura: Convenció
Dios a todos por su incredulidad, paira que de todos se compadezca. Y horrorizado ante este abismo, dice: ¡Oh profundidad de las ñauezas y de la, sabiduría y ciencia de Dios!
¡Cuan insondables son sus juicios e impenetrables sus caminos! Purs /.quién conoció el pensamiento del Señor? ¿O
quién le sirvió de consejero? ¿O quién le dio primero y se
lo pagará en retorno? Porque de El, v por El, y para El
son todas 7/»,<? cosas: a El la alaria por los siglos. Amén.
Demasiado débil entendimiento poseemos ppra discutir
la justicia de los iuicios de Dios y la gratuidnd de su gracia,
la cual no es injusta, aun cuando se da s ; n mérito precedente alguno; y, sin embargo, cuando se concede a sujetos
ind'gnos, nos impresiona menos que cuando se niega a otros
que tampoco la merecen.
30. Los eme hallan injusto que los niños, muertos sin
la gracia de Cristo, sean privados, no sólo del reino de Dios,
al que, sesrún confiesan ellos, abre la puerta el bautismo,
sino también de la salvación y vida «terna, al indagar cómo
puede ser justo que a uno se le purifique de la injusticia
original y a otro no, siendo idéntica la condición de ambos,
resnondan también ellos, conforme a su opinión, cómo es
justo que a uno se le administre el bautismo para que entre
en el reino de los cielos y al otro no, en las mismas condiciones para ambos. Y si les inquieta el saber por qué de
estos dos, que justamente son pecadores por su origen, uno
de ellos es librado del cautiverio por la dispensación del sa-

E p h . 2, 3.
R o m . o, 14.

Ps. 35, 7Rom.

11, 32-36.

DE PECCATORUM MERIIIS El' REMISSIONE

I, 22, 31

gratia non conceditur: cur non pariter movet, quod ex duobus originaliter innofcentibus, alius accipit Baptismum, quo
in regnum Dei possit intrare; alius non accipit, ne ad regnum Dei possit accederé?
Nempe in utraquc causa ad illam exclamationsm reditur, O attitvtdo divitiarum.
Ex ipsis deinde1 baptizatis parvulis, dicatur mihi, car
alius rapitur, ne malitia mutet intellectum eius 47 , et alius
vivit, impius futurus. Nbnne si ambo raperentur, ambo in
regnum eaelorum ingrederentur ? E t tamsn non est iniquitas apud Deum. Quid? illud quem non moveat, quem non in
tanta altitudine exclamare compellat, quod alii parvuli spiritu immundo vexantiur, alii nihil tale patiuntur, alii etiam
in uteris matrum, sicut Ieremias, sanctifkamtuir4S: cum omnes, si est origínale peccatum, pariter rei sint; si non est,
pariter innocentes sint ? Unde ista tanta diversitas, nisi quia
inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius?

CAPUT

XXII

REFELLIT EOS QU1 PUTANT ANIMAS OB DELICTA ALIBI COMMISSA,
I N CORPORA MERITIS SUIS CONVENIENTIA DETRUDI, I N IISQUE
MAGIS MINUSVE AFFLIGI

31. An forte illud iam explosum repudiatumque sentie.idum est, quod animas' prius in caelesti habitatione pecoantes, gradatim atquw paulatim ad suorum meritorum conpora
veniant, ac pro ante gesta vita magis minusve corporeis
pestibus affligantur? Cui opinioni quamvis sancta Scriiptura
apertissime contradicat, quae cum gratiam commendaret,
Nondum, inquit, natis, nec qui aliquid egerant boni aut mali,
ut \secundum elíctionem propositum Dei maneret, non ex
operibus, sed ex vocante dictum, est quod maior ssrviet minon 49:, nec ipsi tamen qui hoc sentiunt, evadunt huius quaestionis angustias, sed in eis coarctati et haerentes similiter,
O altitudo! exclamare coguntur. Umde ©nim fit ut homo ab
" Sap. 4, il.
" Ier. I, 5.
Rom. 9, 11-12.

1,22,31

•"••. LOS MÉRITOS Y'PERDÓN DE LOS PECADOS

cramento y el otro sigue cautivo, pues no se le concede tal
gracia, ¿por qué no se alarman también cuando, entre dos
criaturas originariamente inocentes, la una recibe el bautismo, con que entra en el reino de los cielos, y la otra no,
quedando excluida del reino de Dios?
E!n ambas hipótesis hay que volver a la exclamación
apostólica: ¡Oh profundidad de las riquezas!
Además, aun entre los nvsmos párvulos bautizados, decidme: ; nor qué uno es arrebatado de la vida -para que la malicia no le pervierta el corazón, y otro vive, para ser con el
tiempo un impío? Si los des fueran arrebatados, ¿no es
verdad que ambos entrarían en el reino de los cielos? Y, sin
embargo. n : r-?una injusticia hay en Dios. ¡Qué más! ¿Quién
no se maravilla, quién no se ve obligado a exclamar, ante la
profundidad de los juicios divinos, al ver que unos niños son
atormentados por los espíritus inmundos, otros se ven libres de tales tormentos, otros, en fin. como Jeremías, son
santificados en el útero materno, siendo así que todos son
culpables, si admitimos el pecado original, y en la h ; pótes : s
contraria, toaos son también inocentes? ¿De dónde vienen
tan notables diferencias, sino porque son inescrutables los
juicios de Dios y cerrados a nuestro pensamiento sus caminos ?

CAPITULO

XXII

REFÚTASE LA OPINIÓN DE LOS QUE DICEN QUE, POR LOS PECADOS
COMETIDOS EN OTRO MUNDO, LAS ALMAS SON ENCERRADAS EN
LOS CUERPOS CONFORME A SUS MERECIMIENTOS, 'Y QUE SON MÁS
O MENOS CASTIGADAS

31. ;. Volveremos tal ve'z aquí a una opinión discutida y
desechada, según la cual las almas, después de haber pecado en la morada ce^stial, vienen poco a poro y por grados a ocupar los cuerpos que ellas han merecido, para ser
más o menos afligidas con castigos cornoralfs según los
méritos de la vida pasada? Aúneme a esta opinión contradice muy abiertamente la Sagrada Escritura, pues, al encomendar la gracia, dice: No habiendo ?iacido aún Esaú y
Jacob, ni habiendo hecho bien ni mal, para que el decreto
devino pareciese firme en su elección, no por mérito de las
obras, sino por causa de la vocación divina se dijo: El mayor frrvirá al menor, con todo, ni aun los que profesan tal
opinión se ven libres de la dificultad de la cuestión, y, estrechados y encadenados por ella, tienen que exclamar:
¡Oh profundidad! ¿Cómo se explica, por ejemplo, que haya
un hombre que posee desde la más temprana edad y en gra-

DE PECCAlORUM MERITIS ET REMISSIONE

I, 22, 32

ineunti pueritia modestior, ingeniosior, temperantior, ex magna parte libidimim victor, qui oderit avaritiam, luxuriam
detístetur, atque ad virtutes meterás provectior aptiorque
consurgat et tamen eo loco sit, ubi ei praedicari gratia
christiana non possit? Quomodo enim invocabunt in quem
non crediderunt? Aut quomodo credent ei quera non audizruntf Quomodo autem audient sine praedicante? 50
Alius autem. tardus ingenio, libidinibus deditus, flagWis
et facinoribus coopertus, ita gubernetur ut audiat, credat,
baptizetur, rapiatur, aut si detentus hic fuerit laudabiliter
hic vivat?
Ubi dúo isti tam diversa mierita contraxerunt, non dic;
ut iste credat, ille non credat, quod est propriae voluntatis;
sed ut iste audiat quod credat, ille non audiat; hoc enim
non est in honiinis potestate: ubi, inquam, haec tam diversa merita contraxerunt? Si in cáelo egerunt aliquam vitam, ut pro suis aotibus prop&llersntur vel laberentur in
térras congruisque suae ante actae vitae corporeis receptaculis tenerentur: ille utique melius ante hoc mortale corpus
vixisse credendus est; qui in eo non multo meruit praegravari, ut et bonutm haberet ingenium, et concupiseentiis efcs
¡mitioribus urgeretur, quas possit facile superare: et tamen
eam sibi gratiam praedicari non meruit, qua sola posset a
secunda» mortis pernicie liberan.
Ule autem pro meritis deterioribus, sicut putant, graviori
corpori implicitus, et ob hoc cordis obtusi, cum carnis illeeebris ardentissima cupidine vinoeretur, et per nequissimam
vitam peocatis pristinis, quibus ad hoc venire rneruerat, addsret peiora terrena; aut in cruce tamen audivit, Hodie,
nvcum erfe in paradiso 51 ; aut alieui cohaesit apostólo cuius
praedicatione mutatus et per lavacrum regenerationis salvas
effectus est: ut ubi abundavit peccatum, superabundaret
gratia.
Quid hinc respondeant, omnino non video, qui volentes
humanis coniecturis iustitiam Dei defenderé, et ignorantes
altitudinem gratiae, fábulas improbabiles texuerunt.
32. Multa enim dici possunt de miris vocationibus homuvum, sive quas legimus, sive quas experti sumus, quibuss
eorum opinio subvertatur, qui credunt ante ista corpora
" Rom. IO, 14.
" Le- 23. 43-

I, 22, 32

DEC LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

do superior a los demás la moderación, la viveza de la inteligencia, la templanza, el dominio en gran parte sobre las
pasiones, la aveision a la avaricia, el horror a la deshonestidad y una mejor disposición y aptitud para las üemas
virtudes, y, sin embargo, vive en un pais donde no puede
oír la predicación de la gracia divina? Pues ¿cómo invocarán a aquel en quien tío creyeronf ¿Y cómo creerán en aquel
de quien no oyeron? ¿Y como oirán sin haber quien predique ? '
It¡n cambio, otro, boto de ingenio, entregado a las liviandades, cubierto de crímenes y delitos, de tal modo es dirigido por la Prov-djencia, que oye, cree, se buuaza, muere
arrebatado en gracia o, si se prolonga su vida, observa una
conducta laudable.
¿ihJn qué lugar estos dos han contraído méritos tan diferentes, no digo para que uno crea y ti otro no, porque en
esto toma su parte la propia voluntad, sino para que llegue
a los oídos de uno lo que ha de creer, y a ios del otro no,
lo cual es eosa independiente de la voluntad del hombre?
¿Dónde, repito, han contraído méritos tan diversos? Si se
supone que vivieron antes en el cielo, mereciendo por sus
actos ser desterrados de allí y precipitados en la tierra, para
ser encerradas en moradas corpóreas proporcionadas a su
Vida pasada, se ha de creer que el primero llevó una vida
mejor antes de venir a ocupar este cuerpo y mereció que se
le aliviase su pesadumbre y tuviese buena inteligencia, viéndose libre de la violencia de las pasiones para poder moderarlas fácilmente; y a pesar de eso, no fué digno de que se
le predicase aquella gracia, con ia que únicamente podía
librarse del estrago de la segunda muerte.
El otro, en cambio, con peores merecimientos, según opinan, metido en un cuerpo más pesado y, por lo mismo, con
un corazón más torpe, y a pesar de haberse dejado vencer
por t i ardor de la concupiscencia y los halagos de la carne,
añadiendo a los antiguos pecados, por los cuales mereció
caer en tal degradación, otros más detestables cometidos
en la tierra, o bien oyó en la cruz las palabras: Hoy estarás
conmigo tn el paraíso, o se arrimó a algún apóstol y, ganado con su predicación, recibió el sacramento salvífico del
bautismo, para que, donde abundó el delito, sobreabundase
la gracia.
No Veo cómo pueden responder a esto los que se empeñan en defender la justicia de Dios con humanas conjeturas, e ignorando la profundidad de la gracia, inventan un
tejido de fábulas irracionales.
32. Mucho se pudiera decir también de maravillosas
vocaciones de hombres, que conocemos por la lectura o la
experiencia: con ellas cae por tierra la opinión que admite

.-

DE PECCATORUM MERITIS El REMISSIONE

I, 22, S3

sua, quasdam proprias vitas gessisse animas hominum, quibus ad haec venirent, pro diversitate meritorum diversa hic
experturae vel bona vel mala. Sed terminandi huius operis
cura non sinit in his diutius immorari. Unum tamsn, quod
Ínter multa mirabile comperi, non tacebo. Quis non s'eeundum istos, qui ex meritis prioris vitae, ante hoc corpus in
caelestibus gestae, animas terrenis corporibus magis minusve gravari opinantur, affirmet eos ante istam vitam sceleratius immaniusque peocasee, qui mentís lumen sic amittere meruerunt, ut sensu vicino pecoribus nascerentur; non
dico tardissimi ingenio, nam hoc de alus dici solet; sed ita
e& cor des, ut etiam cirrati ad movendum risum exhibeant
cordatis delicias fatuitatis, quorum nomen ex graeco derivatum moñones vulgus appellat?
Talium tamen quídam fuit ita christianus, ut cum esset
omnium iniuriarum suarum mira fatuitate patientissimíus,
iniuriam tamen Christi nominis vel in se ipso religionis qua
imbutus erat, sic ferré non posset, ut blasfemantes videlioet cordatos, a quibus haec ut provocaretur audkbat, insectari lapidibus non desisteret, nec in ea causa vel dominis
parceret.
Tales ergo praedestinari et creari arbitrar, ut qui possunt initelliganit, Dei gratiam et Spritum qui ubi vu'lt spirat 5 2 , ob hoc omne ingenii. genus in filiis misericordiae non
praeterire, itemque omne ingenii genus in gehennae filiis
praeterire, ut qui gloriatur in Domino glorktur5S.
lili autem qui pro meritis vitae superioris accipere quasque animas diversa terrena corpora affirmant, quibus aliae
magis, aliae minus graventur, et pro eisdem meritis humana
ingenia variari, ut acutiora sint quaedam, et alia obtusiora,
proque ipsius vitae superioris meritis divinam quoque gratiam liberandis hominibus dispensan, quid de iato poterunt
responderé? Quomodo ei tribuent et teterrimam vitam supe¡riorem, ut ex hoc fatuus nasceretur; et tam bene meritam,
ut ex hoc in-Ghristi gratia multis acutissimis praeferretur?
"'33. Cedárnus ígitur ét consentiamus auctoritati sanctac
Scripturae, quae nescit falli nec fallere: et sicut nondum
natos ad discernenda merita eorum aliquid boni vel mali egisse non credimus; ita omnes sub peccato esse, quod per unum

lo. 3, 8.
i Cor. i, 31.

I, 2 2 , 3 3

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

para las almas humanas una vida anterior a su existencia
actual en los cuerpos, por la cual vinieron al mundo para
experimentar aquí bienes o males según la diversidad de
sus méritos. Mas los límites impuestos a este trabajo nos
impiden extendernos sobre este punto. Sin embargo, entre
muchos no omitiré un hecho admirable que yo tengo averiguado. ¿Quién entre los que opinan que las almas que
sufren más o menos los trabajos y pesadumbre del cuerpo
por obras realizadas durante su vida anterior a ésta, no
reconocerá qu'e los pecadores (más perversos e indignos han
sido los que merecieron perder la lumbre de la razón hasta
el punto de venir al mundo en una condición muy semejante a la de los brutos? No me refiero a los muy tardos de
entendimiento, pues esto también suele decirse de otros,
sino a los alienados y furiosos, que mueven a risa a la gente
sensata con sus locuras: el vulgo los suele llamar morlones,
de un nombre derivado del griego.
No obstante eso, uno de ellos hubo tan cristiano, que
soportaba con extremada paciencia e insensibilidad cuantas injurias se le hacían; pero tan insoportables le eran las
injurias al nombre de Cristo o las hechas en su persona a
la religión que profesaba, que arremetía a pedradas con los
blasfemos cuerdos que se complacían en provocarle de este
modo, sin perdonar en este punto ni a sus mismos dueños.
Estes tipos de hombres han sido predestinados y creados, a mi parecer, para que entiendan, los que son capaces
de ello, que la gracia divina y el Espíritu, que sopla donde
quiere, no excluye ninguna clase de hombres del número
de los hijos de la misericordia, y que entre los hijos de la
perdición hace caso omiso de toda clase de ingenios, para
que qw'en se gloríe, en el Señor se gloríe.
Quienes admiten que cada una de las almas, según los
méritos ds una vida precedente, reciben. diversos cuerpos
terrenos, cuya carga grava más a unos y a otros menos;
y que según los mismos méritos se d : stribuyen los ingenios,
urios más agudos y otros más obtusos; y que, en fin, en la
misma forma se dispensa la gracia divina a los hombres
que se han de salvar, ¿cómo pueden explicar este caso?
¿Cómo es posible atribuir a este demente, por una parte,
una vida anterior tan execrable, por la que mereció tanta
degradación, y por otra, tan meritoria, que, a causa- de la
gracia de; Cristo, era preferible a los hombres de más lucido ingen o?
33. Rindámonos, pues, y abracemos la autoridad de las
divinas Es r'turas, que no sabe engañarse ni engañar; y así
como creemos que los no nacidos nada han hecho de bueno
y malo para establecer entre ellos categorías de méritos,
tampoco dudemos de que todos los hombres están sujetos al

DE PECCATORUM MERTTIS ET REMISSTONE

I , 24, 34

hominem intravit in mundum, et per omnes homines pertransiit, a quo non libsrat nisi gratia Dei per Dominum nostrum Iesum Christum, minime dubitemus.

CAPUT

I„ 2 4 , S 4

CAPITULO

CHRISTUS ETIAM INFANTIUM SALVATOR ET REDEMPTOK

CAPUT

La venida de Cristo como Médico es necesaria a los enfermos, no a los sanos, porque no vino a llamar a los just03,
Sino a ios pecadores; en su temo soio entrará quieii nabiere renacido con el agua y el Espíritu, ni fuera de sú
re.no poseerá la salvación y la vida eterna. Pues el que no
com.fcrd su carne y el que no cree al Hijo, no tendrá vida,
sino la cólera de uios gravita soore él. JL»e este pecado, de
esta enfermedad, de esta ira de Dios, da la que naturalmente son hijos aun los que no teniendo pecados personales por
razón de li, edad, sin embargo contraen el de Origen, sólo
liberta el Cordero de Dios, que quita los pecados del mundo;
sólo el Mtdicu, que no v.nu ^or ios sanes, sino por los enfermes; só.o el Salvador, de qu.en se d.jo al género humano;
Os ha natido hoy el Saivaaor; sólo el Redentor, con cuya
sangre se borran nuestras deudas. Pues ¿quién se atreverá
a decir que Cristo no es el Salvador y Redentor de los niños? ¿Y cómo los salva, si no hay en ellos ninguna enxermedad hereditaria.' ¿ue quien ios rescata, si no son esclavos del pecado por ser oriundos del primer hombre? No se
prometa, pues, caprichos .mente a los niños, fuera del baui smo de Cristo, ninguna especie de salvación eterna, pues
no la promete ia divina, j^Suiitura, que debe preferirse a todos los ingenios humanos.

XXIV

34.. Optime Punici Christiani Baptismum ipsum nihii
aliud quam salutrm, et sacramentum corporis Christi, nihil
aliud quam vitam vocant. Utnde, nisi ex antiqua, ut existimo,
et apostólica traditione, qua Ecclesiae Christi insitum tenent, praeter Baptismum et participationem mensae Domi55

L e . 2,

n.

XXIII

CRISTO ES TAMBIÉN EL SALVADOR DE LOS INFANTES

CAPITULO

BAPTISMUS "SALUS", EUCHARISTIA "VITA" VOCATUR A PUNICIS
CHRISTIANIS

".* lo. i, 29.

pecado, que entró por un hombre en el mundo y pasó a todos, del cual sólo nos libra la gracia de Dios por mediación
de nuestro Señor Jesucristo.

XXIII

Cuius medicinalis adventus non est opus sanis, sed aegrotantibus; quia non venit vocare iustos, sed peceatores: in
cuius regnum non intrabit nisi qui renatus fuerit ex aqua
et Spiritu, nec praeter regnum eius sia'Ttem ac vitam roossielebit aeternam. Quoniam qui non manducaverit carnem
eius, et qui incredulus est Filio, non habebit vitam, sed ira
Dei manet sup«r euni. Ab hoc peccato, ab hac aegritudine,
ab hac ira Dei, cuius naturaliter filii sunt, qui etiam si per
áetatem non habent proprium, trahunt tamen origínale peecatum, non liberat nisi Agnus Dei, qui tollit peccata mundi M,
nonnisi Medicus qui non venit propter sanos, sed propter
aegrotos, nonnisi Salvator, de quo dictum est generi humano:
Natus est vóbis hodie Salvator55: nonnisi Redemptor, cuius
sanguine deletur debitum nostrum. Níam quis audeat dicere,
non esse Christum infantium salvatorem nec redemptorem?
Unde autem salvos facit, si nulla est in eis originalis aegritudo peccati? U¡nde redimit, si non sunt per originem primi
hominis venumdati süb peccato? Nulla igitur ex nostro arbitrio, praeter Raptismum Christi, salus aeterna promittatur
infantibus, quam non promittit Scriptura divina, humanin
ómnibus ingeniis praeferenda.

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

Los

XXIV

CRISTIANOS DE ÁFRICA LLAMAN "SALVACIÓN" AL BAUTISMO
Y "VIDA" A LA EUCARISTÍA

34. iLos cristianos de África tienen mucha razón para
llamar al sacramento del bautismo la salvación, y al sacramento del cuerpo de Cristo, vida. ¿De dónde procede esta
costumbre sino, según creo, de la tradición antigua y apostólica, por la que l i s iglesias cristianas llevan íntimamente
grabada esta verdad, conviene a saber: fuera del bautismo
y participación de la mesa del Señor, ningún hombre puede

DE PECCATORUM MERIIIS El KEMISSIONE

1,24,33

ni cae, non solum ad regnum Dei a sed nec ad salutem e¡t vitara
aeiernam posse quemquam hominum pervenire? Hoc enim
et Scriptura testa tur, secunduní «a quae supra diximus. Nam
quid aliud tenent, qui Baptismum nomine saiutis appellant,
nisi quod dictum est: Salvos nos fecit per lavacrum regenerationis™; et quod Fetrus ait: Sic et vos simili forma Baptisma salvos facitf " Quid aliud etiam, qui sacramentum
mensae Dominicae vítam vocant, nisi quod dictum est: Ego
sum pañis vivus, qui de cáelo d.sc&néi; et, Pañis quií-m ego
dtdero, caro mea t\st pro satculi vita; et, Si non manducaveritis carnem Füii hominis et sanguinem biberitis, non hxbeintis vitam in vobis ? 5S
Si ergo ut tot et tanta divina testimonia coneinunt, nec
salus nec vita aeterna sine BaptLsmo et corpore et sanguine
Domini cuiquam speranda est, frustra sine his promittitur
parvulis. Porro si a salute ac vita aeterna hommem nisi peecata non separant, per haec Sacramenta nonnisi reatus peccati in parvulis solvitur: de quo reatu scriptum est, neminem esse mundum, nec si unius diei fuerit vita eius5S. Unde
est et illud in Psalmis: Ego 'enim in íniquitatibus conceptus
sum, et in peccatis mattr mea me in ute.ro aluitfM. Aut enim
ex( persona generala ipsius hominis dicitur, aut si proprie de
se David hoc dicit, non utique de fornicatione, sed de legitimo connubio natus fuit. Non ataque dubitemuy etiam pro
jiífantibus baptizandis ¡sanguinem fusum, qui priusquam
funderetur, sic in Sacramento datus est et commendatus, ut
dieeretur: Hic est sanguis meus, qui pro multis effundttur
in remissionem ptccatorwm61. Negant enim illos liberari, qui
sub peccato esse nolunt fateri. Nam unde liberantur, si nulla
servitute peccati tenentur obstricti?
35. Ego, inquit, lux in saeculum vzni, ut omnis qui crediderit in me, non manvat in tinebris02. Hoc dicto quid ostendit, nisi in tenebris esse omnem qui non eredit in eum,
et credend'o efficere ne maneat in tenebris? Has tenebras
quid nisi peccata intelligimus? Sed quodlibet aliud intelligantur hae tenebrae, profecto qui non credit in Christum,
manebit in eis: et utique poenales sunt, non quasi nocturnae
ad quietem animantium necessariae.
o
~ a 57
Tit. 3, 5 .
«» Ps. 50, 7.
1 Petr. 3, 21.
»' Mt. 26/28.
lo. 6, 51. 52. 54.
"2 lo. 12, 46.
Iob
14,
4,
sec.
7c.
B
Editi, non solum non ad regnum Dei: repetita negante partícula, quae posteriore loco abest a imanuscriptis (PL 44, 128 nota).

I, 24, 3 5

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

llegar al reino de Dios y a la salvación y vida eterna? Lo
mismo atestigua la divina Escritura, según lo que hemos
dicho arriba. En 'efecto, ¿qué otra cosa creen los que llaman
al bautismo la salvación sino lo que se halla escrito: Nos
hizo salvos con el baño de la regeneración? San Pedro atestigua la misma verdad: De igual forma el bautismo os salva
a vosotros ahora. Y dar al sacramento de la mesa eucarística el nombre de vida es creer lo que se dijo: Yo soy el pan
vivo quxi bajó del cielo; el pan que yo os daré es mi carne
por la vida del mundo. Si no comiereis la carne del Hijo del
hombre y bebiereis su sangre, no tendréis vida en vosotros.
Concluyamos, pues, que si tantos y tan graves testimonios
de la divina Escritura proclaman concordemente que nadie
debe esperar conseguir la salud y la vida eterna fuera del
bautismo y del cuerpo y de la sangre del Señor, inútil es
prometérsela a los niños sin estos medios. Luego si sólo el
pecado aparta a los hombres de la salvación y de la vida
eterna, únicamente por estos sacramentos se quita el reato
del pecado en los párvulos; de ese reato está escrito que
nadie está limpio, aunque isit vida haya sido de sólo un aía.
En el mismo sentido está escrito en los Salmos: He aquí
que he sido concebido en iniquidad, y \en su útero mi madre
me alimentó en pecado. Porque o se dice esto del hombre
en general o, si David habla de su propia persona, él nació
como fruto de legítimo matrimonio, no por obra de fornicación. No dudemos, pues, que también por los infantes que
habían de recibir el bautismo fué derramada la sangre de
Cristo, la cual antes de ser vertida, la dio y recomendó en
el sacramento por estas palabras: Esta es la sangre que por
muchos será derramada pora perdón de los pecados. Es negar la liberación de los niños afirmar que no están en pecado. Pues ¿de dónde son libertados si no están bajo la servidumbre del pecado?
35. Yo vine, dice también, corrto luz al mundo, para que
todo el que en Mi creyere no permanezca en las tinieblas.
Estas palabras del Señor muestran que todo hombre que no
cree en El, yace en las tinieblas, y con la fe sale de ellas.
Y por estas tinieblas, ¿qué ha de entenderse sino los pecados? Mas como quiera que se entiendan, ciertamente el que
no cree en Cristo permanece en las tinieblas, que tienen un
carácter penal y no son como las tinieblas de la noche, necesarias para el reposo de los animales.

DB PECCATORUM MERITIS El REMISSIONE

CAPUT

I, 25, 38

XXV

I, 25, 38

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

CAPÍTULO

XXV

PÁRVULOS ?vtox NATOS ILLUMINAKI QUÍDAM PERPERAM COLLIGEBANT EX EVANGELIO

SIN FUNDAMENTO DEDUCEN ALGUNOS DEL EVANGELIO QUE LOS
NIÑOS, LUEGO DE NACER, SON ILUMINADOS

Proinde parvuli, si per Saeraanentuan quod ad hoc divinitus institutum est, in credentium aumerum non transeant,
profecto in his tenebris remanebunt.
36. Quamvis eos nonnulli mox natos illuminari credant,
sic intelligentes quod scriptum est: Erat lumen verum, quod
illuminat omnem hominem v nientem in hunc
mundumes.
Quod si ita est, ¡muitum mirandum est quomodo iliuminati ab único Filio, quod erat in principio Verbum Deus
apud Deum, non admittantur ad regnum Dei, nec sint haeredes Dei, cohaeredts autem Christi. Hoc enim eis nisi per
Baptismum non praestari, etiam qui hoc sentiunt, confitentur. Deinde iam illummati, si ad consequendum regnum Eci
nondum sunt idonei; saltem ipsum Baptismum, quo ad hoc
idonei fiunt, laeti suseipere debuerunt: cui tamen eos videmus cum magnas fletjbus relucari, eanique ignor-jiiaam in ma
aetate contemnimus, ut Sacramenta quae illis prodesse novimus, in eis etiam reluctantibus compleamus. Cur enim et
Apostolus dicit: Nolite pueri esse mentíbus 64, si iam lumine
illo vero quod Verbum Dei est, eorum mentes illuminatae
sunt?
37. Itaque illud quod in Evangelio positum est: Erat
lumen verum, quod illuminat omnem hominem venient:m
in hunc mundum, ideo dictum est, quia nullus hominum illuminatur nisi illo lumine veritatis, quod Deus est: ne quisquam putaret ab eo se illuminari, a quo audit ut discat, non
dioo, si quemquam magnum hominem, sed a neo si ang .km
ei eontingat habere doctoram. Adhibetur enim sermo veritatis extrinsseus vocis ministerio corporalis, verumtamen, ñeque qui plantat est aliquid, ñeque qui rigat, s:d qui incremíntum dat Z>:t«s 65. Audit quippe homo dicentem vel hominem vel angelum; sed ut sentiat et cognoscat verum esse
quod dicitur, illo lumine intus mens eius aspergitur, quod
aeternum manet, quod etiam in tene-bris lucet. Sed sicut sol
iste a caséis, quamvis eos suis radiis quodam modo vestiat,
sic ab stultitiae tenebris non comprehenditur.
38. Cur autem cum dixisset, quod illuminat omnem hominem, addiderit, venientem in hunc mundum, uinde haee

Colige se de lo dicho que los párvulos, si no se agregan al
número de los creyentes por el sacramento qué fué instituido
para ese fin, ciertamente seguirán en las tinieblas.
36. No faltan quienes piensan que en seguida de nácar
son iluminados, y así interpretan las palabras: Era la luz
verdadera qw ilumina a todo hombre que viene a >este mundo.
Ma3 si tal sentido ha ds darse a las citadas palabras,
cosa admirable es que, iluminados por el Hijo único d?Dios, que era en el principio Verbo divino ante Dios, no se
admitan a su reino ni sean herederos suyos y coherederos de
Cristo, por ser éstos los efectos del bautismo, según confiesan los mismos partidarios de dicha opinión. Además, una
vez iluminados, si todavía no son idóneos para conseguir
el reino de Dios, debieron haber recibido con alegría el bautismo, que los habilita para eso, y, sin embargo, vemos que
se resisten a recibirlo con grandes lloros, y sin hacer caso
de semejante ignorancia, propia de 'la edad, y a pesar de
su resistencia, les administramos los sacramentos, tan provechosos para ellos, según sabemos. ¿Por qué dice también el
Apóstol: No seáis niños en el juicio, si ya sus mentes están
iluminadas por la luz verdadera, que es el Verbo de Dios?
37. Aquel texto, pues, del Evangelio: Era la luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene a este mundo,
significa que ningún hombre es iluminado sino por la luz de
la verdad, que es Dios, para que nadie crea que es iluminado
por el maestro cuyas lecciones escucha, aunque tenga por
doctor, no digo a un hombre insigne, sino a un ángel. Ciertamente la predicación de la verdad se sirve exteriormente
del ministerio de la voz corporal; sin ¡embargo de eso, ni
el que planta es algo ni el que riega, sino el que da crecimisnto, que es Dios. El hombre oye la voz humana o angélica,
que habla; mas para sentir y conocer la verdad que expresan,
su mente es interiormente rociada con aquella luz eterna que
también resplandece en las tinieblas. Pero así como los ciegos no perciben el sol, aunque los viste en cierto modo el
esplendor de sus rayos, los que están en las tinieblas de la
necedad no comprenden la divina luz.
38. ¿Por qué después de decir: Que ilumina a todo hombre, añadió el evangelista las palabras que viene a este mun-

a

lo. i, 9.
" i Cor. 3, 7.
1 Cor. 14, 20.
Partícula sed, ante verba nec si ángelus, praeteriri potest ; et
revera praeteritur in manuscriptis (PL 44, 130 nota).

DE PFXCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

I, 25, 38

opinio nata est, quod in exortu corporali ab útero matris
recentissimo illuminet mentes nascentium parvulorum: quamvis in graeco ita sit positum, ut possit etiam intelligi lumen
ipsum veniens in hunc mundum: tamen si hominem v*:ni~ntem in hunc mundum necease est aocipi, aut simplieiter dictum arbitrar, sicut multa in Seripturis reperiuntur, quibus
etiam detraetís nihil sententiae minuatur; aut si propter
aliquam distinetionem additum esse credendum est, fortasse
hoc dictum est, ad discernendam spiritualem illuminationem
ab ista corporali, quae sive per caeli luminaria, sive quibuáque ignibus illuminat oculos carnis; ut hominem interiorem
dixerit venientetm in hunc mundum, quia exterior corporeus
est, sicut hic mundus; tanquam diceret: Illuminat oannem
hominem venientem in corpus, secundum illud quod seriptum
est: Sortitus sum animam bonam, et veni in corpus incoinquinatumef>. Aut ergo sic dictum est, si distinctionis alicuius
gratia dictum est: Illuminat omn:m homin*m venientem in
hunc mundum; tanquam dictum esset: Illuminat omnem interiorem hominem, quia homo interior cum veraciter fit sapiens, nonnisi ab illo illuminatur qui est lumsn veruin: aut
si rationetra ipsam, qua humana anima ratipnalis appellatur,
quae ratio adhue velut quieta et quasi sopita, tamen Ínsita
et quodam modo inseminata in parvulis latet, illuminationem
voluit appellare, tanquam interioris oculi creationem; non
resistendum est, tune eam fieri; cum anima creatur, et non
absurde hoc intelligi, cum homo venit in mundum. Verumtamen etiam ipss, quamvis iam creatus oculus, necesse est
in tenebris maneat, si non credat in eum qui dixit: Ego lux
in sa'culum veni, ut omnis qui credit in me non maneat in
tewbrñs.
Quod per Sacramentum Baptismatis in parvulis fieri non
dubitat mater Eoclesia, quae cor ct o s a maternum eis praestat, u)t sacris miysterüs imlbuantur, quia nondum possunt
corde proiprio orederé ad iustütiam, nec ore propio confiten ad
salutem 67 . Niec ideo tamen eos quisquam fidelium fideles appellare cunctatur, quod a credendo utique nomen est: quamvis hoc non ipsi, sed alii pro eis Ínter sacramenta rasponderint.

Sap. 8, 19. 20.
Rom. 10, 10.
In editis omissum, et os. Exstat in melioribus mss. In caeteris autei» corrtvpte legitur correctos; aut corde recto maternum
eis
praestat: ibique in quibusdam additur, affectum,
vel sinmn |P.L
44, 131 nota).
a

I, 25, 38

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

do? Ellas dieron pie a quienes opinan que, luego de salir del
seno corporal de la madre, los párvulos, al nacer, son íntimamente iluminados. Pero nótese que en el texto griego dichas
palabras pueden referirse también a la luz que viene a este
mundo. Mas si han de enlazarse necesariamente con el hombre que viene a este mundo, yo creo que o bien se trata de
una frase incidental, que puede desaparecer sin merma del
contenido de la sentencia, de las que hay muchas en la Sagrada Escritura, o, si ss ha de creer que se estampó allí
con miras a alguna distinción, tal vez fué para señalar la
iluminación de: las almas de 'la de estos cuerpos, que alumbra los ojos de la carne, ora con la luz de los astros, ora con
otro fuego cualquiera; de suerte que llamó al hombre interior al que viene a este mundo, porque el exterior es corpóreo, como el mismo mundo. Es como si dijera: Ilumina
a todo hombre que viene al cuerpo, conforme a lo que dice
la Escritura: Rícibí en suerte un alma buena y vine a un
cuerpo sin mancilla. Luego las palabras: Ilumina a todo
hombre que viene a este mundo, o apuntan a una distinción,
como diciendo: Ilumina a todo hombre interior, pues cuando
éste se hace verdaderamente sabio, es alumbrado por el
Verbo, que es la luz verdadera; o si prefirió llamar iluminación, como una creación del ojo interior, a la misma razón,
que da su título al alma racional, si bien en los niños se
halla todavía en estado latente, pasiva y adormecida, a modo
de semilla depositada y soterrada en lo hondo, en este caso
preciso es reconocer que se verifica la iluminación en el momento de ser creada él alma, y no es absurdo interpretar así
las palabras cuando el hombre viene a este mundo. Mas aun
entonces, siendo un ojo creado, permanece en las tinieblas
si no se adhiere al que dijo: Yo vine como luz al mundo,
para que todo el que en mí crea no permanezca en las í i j
nieblas.
Y que esto ha lugar en el sacramento del bautismo, dado
a los párvulos, cree sin duda la madre Iglesia, que les presta
su corazón y boca maternal para que sean formados con
los sagrados misterios, porque todavía no pueden creer con
el corazón para justicia ni confesar la fe con su boca para
salvarse. Sin embargo, todos los cristianos les dan el nombre de fieles, que ciertamente viene de fe, aunque no hayan
respondido ellos, sino otros por ellos, al recibir los sacramentos.

S.Ag, IX

DE PECCATORUM MERITIS El REMISSIOME

CAPUT

I, 26, 3 9

XXVI

CONCLUDIT PECCATO ORIGINIS OMNES OBNOXIOS

39. Nimis longum fiet, si. ad singula testimonia similiter disputemus, Unde comimodius esse arbitror, aoervatim
cogiere, quae oceurrere potuerint, vel quae sufficere videbuntur, quibus appareat Dominum lesum Christum non aliam
ob causam in carne venisse, ac forma serví accepta factum
obedientem usque ad mortem crueis 68 , nisi ut hac dispensatione misiericordissimae gratiae omnes, quibus tanquam
membris in suo corpore constitutis caput est ad capessendum regnum caelorum, vivificaret, salvos faoeret, liberaret,
redimeret, illuminaret, qui prius fuissent in peccatorum morte, languoribus, servitute, capti vítate, tenebris constituti,
sub potestate diaboli principis peccatorum: ac sic fieret
mediator Dei et hominum, per quem post inimicitias impietatis nostrae, illius gratiae pace finitas, reconciliaremur
Deo in aeternam vitam, ab aeterna morte, quae talibus impendebat, erepti.
Hoc enim cum abundantius apparuerit, consequens erit
ut ad istam Christi dispensationem, quae per eius humilitatem facta est, pertinere non possint, qui vita, salute, liberatione, redemptione, illuminatione non indigent. Et quoniám
ad hanc pertinet Baptismus, quo Qhristo consepeliuntur, ut
incorporentur illi membra eius, hoc est fideles eius: proferto
nec Baptismus est necessarius eis qui illo remissionis et
reconciliationis beneficio quae fit per mediatorem, non opus
hab'ent. Porro quia paryuílos baptizando® esse concedunt,
qui contra auctoritatiem universas Ecclesiae, proeul dubio
per Dominum et Alpostolos traditam, venire non possunt:
concedant oportet eos egere illis beneficiis mediatoris, ut
abluti per Sacramentum charitatemque fidelium, ac sic incorporati Christi corpori, quod est Ecclesia, reconcilientur
Deo, ut in illo vivi, ut salvi, ut liberati, ut redempti, u t .
illuminati fiant: unde, nisi a morte, vitiis, reatu, subiectione,
tenebris peccatorum? quae quoniam nulla in ea aetate per
suam vitam propriam commiserunt restat origínale peccatum.
P h i l . 2, 7. 8.

I, 26, 3 9

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

CAPÍTULO

XXVI

CONCLUYE QUE TODOS LOS HOMBRES NACEN SUJETOS AL PECADO
ORIGINAL

39. Sería muy largo discutir cada uno de los testimonios; por eso creo más conveniente agrupar los que pudieran hallarse o los que parecieren suficientes para demostrar
este punto: que Nuestro Señor Jesucristo vino al mundo
en carne y, después de tomar la forma de esclavo, se hizo
obediente hasta la muerte de cruz; y con esta dispensación
de su gracia misericordiosísima a todos, para quienes, como
miembros de su cuerpo, se constituyó en cabeza con el fin
de que ganasen el reino de los cielos, sólo tuvo la mira puesta
en vivificar, salvar, libertar, redimir e iluminar a los que
antes, bajo la tiranía del demonio, príncipe de los pecadores,
estaban encadenados a la muerte del pecado, a la enfermedad, a la esclavitud, a las tinieblas; y de este modo se hizo
mediador entre Dios y los hombres, acabando con la paz de
su gracia la enemistad originada por la culpa y reconciliándonos con Dios para la vida eterna, después de habernos
libertado de la muerte perpetua que nos amenazaba.
Cuando sea esclarecido copiosamente este punto; resaltará la siguiente conclusión: a esta dispensación de Cristo,
qué es obra de su humildad, no pueden pertenecer los que no
tienen necesidad de vida, de salvación, de libertad, de redención, de luz. Ahora bien, el bautismo entra en la economía
de esta gracia y por él son sepultados juntamente con Cristo para que se incorporen a El sus miembros, esto es, sus
fieles; luego ninguna falta tienen de este sacramento los
que no tienen ne«sidad del beneficio del perdón y. de la reconciliación que se hace ipor obra del Mediador. Mas como
nuestros adversarios nos conceden que dos niños deben ser
bautizados, pues no pueden oponerse a la autoridad de la
Iglesia católica, fundada, sin duda, en la tradición del Señor
y de los apóstoles, han de concedernos que también a ellos
son necesarios los mencionados beneficios del Mediador, para
que, limpios por el sacramento y la caridad de los fieles y
unidos de este modo al cuerpo de Cristo o Iglesia, se reconcilien con Dios y en El sean Vivificados y salvos, libertados, rescatados, iluminados. ¿De qué sino de la muerte,
de los vicios, del reato, de la esclavitud y de las tinieblas
de los pecados? Mas como los niños por su edad no han podido cometer ninguna falta personal, luego sólo les queda
el pecado original.

DE PECCATORUM MERITIS E l REMISSIQNE

I, 27, 4 1

CAPUT XXVII
CONGEKIT TESTIMONIA

SCRIPTURARUM

40. Haec ratiocinatio tune erit fortior, cum ea quae
promisi testimonia multa congessero. Iam supra posuimus:
Non veni vacare iustos, sed peccatores6®. ítem cum ad !Zacchaeum esset ingressus: Hodie, inquit, salus do-rrmi huic jacta
est, quoniam et iste filiuis est Abrahae. Venit enim Filius
hominis quaerere et salvare quod perierat70. Hoc et de1 ove
perdita et relictis nonaginta novem quaesita et inventa; hoc
et drachma quae perierat ex decem 71 . Unde oportehat, ut
dicit, praedicari in nomine eius poenitentiam et remissionem
peccatorum in omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem72.
Marcus etiam in fine Evangelii sui Dominum dixisse testatur: Euntes in mundum universum praedicate Evangelium
omni creaturae. Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus
erit: qui vero non crediderit, condemnabitur''3.
Quis autem neseiat, credere esse infantibus baptizari, non
credere autem, non baptizari?
Ex Ioannis autem Evangelio quamvis iam nonnulla posu'erimus, attende etiaim ista. Ioannes Baptista de illo: Ecce
Agnus Dsi, ecce qui tollit peccata mundi74. E t ipse de se
ipso: Qui de ovibus meis sunt, vooem meam audiunt; et ego
novi illas, et sequuntur me; et ego vitam aeternam do illis,
et non peribunt in aeternum7S. Quia érgo de ovibus eius non
esse ineipiunt parvuli, nisi per Baptismum; profecto si hoc
non accipiunt, peribunt: vitam 'enim aeternam, quam suis
dabit ovibus, non habebunt.
ítem alio loco: Ego sum via, ventas et vita. Nemo venit
ad Patrein niisi per me''6.
41. Hanc doctrinam suscipientes Apostoli, vide quanta
contestatione declarent. Petrus in prima Epístola: Benedictus, inquit, Deus et Pater Domini noistri Iesu Christi, secundum multitudinem misericordiae sume, qui regeneravit nos i/n,
spem vitae aeternae3', per resurrectionem Iesu Christi, in
haereditatem immortalem et incontaminatam, florentem, servatam in caelis vobis qui in vivtute Dei conservamini per
fidem in salwtem paratam palam fieri in tempore novissimo.
E t paulo post: InPeniamini, inquit, in laudem et honorem
Iesu Christi, quem ignorabatis; m quem modo non videntes

L e . 5, 32.
" L e . 24, 46. 47.
" l o . 10, 27. 28.
!3
7a
" L e . 19, 9. 10.
M e . 16, 15. 16. .
l o . 14, 6.
7i
L e . 15, 3-10.
l o . 1, 29.
a
C y g i r a n n e n s i s c o d e x , qui secundum
multitudinem
misericordiae
siiae regeneravit
nos ( P L 44, 132, n o t a ) .

1,27,41

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

CAPITULO

XXVII

TESTIMONIOS DE LA SAGRADA ESCRITURA

40. Este discurso logrará toda su fuerza cuando recogiere los muchos testimonios que he prometido. Ya he citado
arriba las palabras del Señor: No he venido a llamar justos,
sino pecadores. También al entrar en la casa de Zaqueo dijo:
Hoy vino la salud a esta casa, por cuanto también él es
Hijo de Abrahán, porque vino el Hijo del hombre a buscar
y salvar lo que había perecido. Lo mismo repite de la oveja
descarriada, a la que buscó y halló, dejando las noventa y
nueve restantes, y en la parábola de la dracma perdida, de las
diez que tenía. Por esta causa, según dice, convenía predicar
en su nombre la penitencia y remisión ée los pecados a todas
las naciones, comenzando por Jerusalén.
También San Marcos al final de su Evangelio atestigua
qué dijo el Señor: Id al mundo entero y predicad eZ Evangelio a toda criatura. El que creyere y fuere bautizado, se
salvará; mas el que no creyere, sierá condenado.
Y ¿quién ignora que creer para los infantes es ser bautizado, y no creer, no ser bautizado ?
Aunque he traído muchos pasajes del Evangelio de San
Juan, examina también éstos. San Juan Bautista dice de El:
He aquí el Cordero de Dios, que quita los pecados del mundo.
Y el mismo Cristo asegura de sí: Los que pertenecen a mis
ovejas, oyen mi voz; y yo las conozco a ellas y me siguen,
y doy la vida por ellas, y no perecerán eternamente. Como los
niños comienzan a ser ovejas de Cristo por el bautismo, si
no lo reciben, perecerán sin duda, porque no tendrán la vida
eterna que dará El a sus ovejas.
En otro lugar dice: Yo soy el camino, la verdad y la vida.
Nadie va al Padre sino por mí.
41. Siguiendo esta doctrina los apóstoles, la pregonan
concordemente. San Pedro dice en su Epístola primera: Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que,
según su mucha misericordia, nos regeneró por la resurrección de Jesucristo para darnos ta esperanza de una vida
eterna, para una herencia inmortal, incorruptible e inmarcesible, reservada en los cielos para vosotros los que por la
virtud de Dios sois guardados mediante la fe para la salud
que está dispuesta a ser manifestada en los últimos tiempos.
Y poco después añade: Para que seáis hallados dignos de
alabanza, gloria y honor en la manifestación de Jesucristo,
al cuál, sm haberle visto, amáis; en él cual ahora, sin verle,

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSHWE

I, 27, 4 3

creditis, quem cum videritis, exsultabitis gandió inenarrabili, et Honorato gaudio, percipientes
testamentum fidei, salutem animarum vestrarum 77.
ítem alio loco: Fas autem, inquit, genus electum, regabz
sacsrdotium, gens sancta, populus in adoptione, ut virtutes
annuntietis eius, qui vos de temebris vocavit in admirabüe
lumen suum7S. E t iterum: Christus, inquit, pro ptccatis
nostris passus est, iustus pro inmstis, ut nos adducat ad
Deum.
ítem cum commemorasset in arca Nioe, octo nomines
salvos factos:
Sic et vos, inquit, simili forma Baptisma salvos facit79.
Ab hac ergo sahrte et l<umine alieni sunt parvuli, et in
perditione ac tenebris remanebunt, nisi per adoptioneun populo Dei fuerint sociati, tenentes Christum passum iustum
pro iniustis, ut eos adducat ad Deum.
42. ¡Ex Epístola etiam Ioannis hace mihi occurrerant,
quae huic quaestioni netoessaria visa sunt: Quod si in lumine,
inquit, ambulaverimus, \sicut et ipse est in lumine, societatem
habemus in invicem, et sanguis Iesu Ghristi filii eius purgadbit nos ab omni delicio 80. ítem alio loco: Si tesümonium,
inquit, hominum accipimus, tesümonium Dei maius est; quia
hoc est tesümonium Dei, quod maiws est, quia testificatus
est de Filio suo. Qui crediderit in Filiwm Dei, habet testimonmm Dei in semeüpso. Qui non crediderit Dzo, mendacem
facit eum; quia non credidit in tesümonium, quod testificatus est de Filio suo. Et hoc est tesümonium quia vitam
aeternam dedit nobis Deus; et haec vita in Filio eius est.
Qui habet Filium, hdbet vitam: qui non habet Filium, non
habet vitam 81.
Non solum igitur regnumi eaelorum, sed nec vitam parvuli
habebunt, si Filium non habebunt, quem nisi per Baptismum eius habere non possunt. ítem alio loco: In hoc, inquit,
manifestatus est Filius Dei, ut solvat opera diaboli32.
Non ergo pertinebunt parvuli ad gratiam manifestationis
Filii Dei, si non in eis solvet opera diaboli.
43. lam nunc atiende in hanc rem Pauli apostoli testimonia, tanto utique plura, quanto plures Epístolas scripsit, et quanto diligentius curavit eommendare gratiam Dei
adversus eos qui operibus gloria'bantur, atque ignorantes
Dei iustitiam, et suam volentes constituere, iustitiae Dei
non erant subiecti 83 .
In Epístola ad Romanos: Iustitia, inquit, Dei in omnes
qui credunt: non enim est distinctio. Omnes enim peccave77

1 P e t r : 1, 3-9.
I b . 2, 9.
Ib-. 3 . 18-21.
"" 1 l o . 1, 7.

!1

Ib. s. 9-i2I b . 3 ) 8.
" Rom. IO, 3.

1,27,43

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

pero creyendo, os regocijáis con gozo inenarrable y rebosante
de gloria, alcanzando el testamento prometido a la fe, la
salud de las almas.
En otro lugar dice: Pero vosotros sois un pueblo escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo de su adopción,
destinado a proclamar las grandezas de aquel que de las
tinieblas os llamó a su admirable luz. Otro pasaje reza así:
Cristo murió por nuestros pecados, el justo por los injustos,
a fin de ganarnos para Dios.
También después de recordarnos que se salvaron ocho
personas en el arca de Noé, añade: De la misma manera el
bautismo os salva a vosotros.
Luego a esta salvación y luz serán ajenos los niños y permanecerán en la perdición y en las tinieblas si no son adoptados por Dios e incorporados a su pueblo mediante la fe
en Cristo, que, siendo justo, padeció por los injustos, para
llevarlos a Dios.
42. La Epístola de San Juan también me da estos argumentos, que me han parecido necesarios para resolver la
cuestión de que tratamos: Si nosotros caminamos en la luz,
como El está en la, luz, tenemos comunión reciproca con El,
y la sangre de su Hijo Jesucristo nos purifica de todo pecado.
Asimismo asegura en otro lugar: Si aceptamos el testimonio
de los hombres, mayor es el testimonio de Dios, porque éste
es el testimonio de Dios, superior al de los hombres, con que
ha testificado acerca de su Hijo. Quien cree en el Hijo deDios tiene el testimonio en si. Quien no cree a Dios, por
mentiroso le tiene, por cuanto no ha creído en el testimonio
que Dios ha testificado acerca de su Hijo. Y éste es el testimonio: que Dios nos dio vida eterna, y esta vida está en
su Hijo. Quien tiene al Hijo tiene la vida; quien no tiene al
Hijo de Dios no tiene la vida.
Según esto, los párvulos serán privados no sólo del reino
de Dios, mas también de la vida, si no poseen al Hijo, a
quien sólo por el bautismo puede poseerse. También son de
la misma carta estas palabras: Para esto se manifestó el
Hijo de Dios, para destruir las obras del diablo.
No tendrán, pues, los párvulos parte en la gracia de la
manifestación del Hijo si no destruye en ellos las obras del
diablo.
43. Pasemos ahora a examinar sobre este punto los
testimonios de Saií Pablo, más numerosos, porque escribió
más cartas y puso particular empeño en .defender la gracia
de Dios contra los que se gloriaban de sus obras, e ignorando la justicia divina, querían hacer valer la suya, rehusando someterse a la de Dios.
Escribe en la Carta a los Romanos: La justicia de Dios
ve ha extendido a todos los creyentes, pues no hay 'distin-

264-

DE PECCA10RUM MERITIS ET REMISSIONE

I, 27, 4 3

runt, et egent gloria Dei: iuStificati gratis per gratiam
ipsius, per redemptionem quae est in Christo lesu: quem
pr'oposuit D\sus propitiatorium per fidem in sanguine ipsius,
ad ostetisionem iustitiae eius propter propositum praecedentium peccatorum in Dei patientia, ad ostendendam iustitiam ipsius in hoc temxpore, ut sit tustús et iustificans
eum qui ex fide est lesu 8i.
ítem alio loco: Ei qui operatur, inquit, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum débitum. Ei vero
qiá non operatur, credit autem in eum qui iustificat impium,
deputaítur fildes eius ad iustitiam. Sicut ét David dicit beatitudimiem hominis, cui Deus accepto fert iustitiam sirte operibus: Beati quorum remissae sunt %mquitaf&s, *ét quorum
teota sunt peccata. Beaítus vir cui non impietavit Dominus
peccatum.
ítem paulo post: Non ¡est autem scriptum, inquüt, propter
illum tantum, quita deputotum est üli; sed <et propter nos,
quibus depwtabitur cr'ed)Jintib}is in eum qui excitaivit lesum
Christum Dominum nostrum a mortuis, qui traúitus est
propter delicta nostra, et resurrexit propter
iustificationem
nostram 85.
E t paulo post: <Si enim Christus, inquit, eum infirmi essemus adhuc iuxta tempus, pro impiis mortuus estso. E t
alibi: Scimus, inquit, qu^w lex spiritualis est; ego awtmi
carmalis \sum, venwmdatus sub peccato. Quod enim operar
ignoro: non enim quod voló, hoc ago: sed quod odi, ülud
fado. Si autem quod nolo hoc fació, conáentio legi, quaniam
bona est. Nunc autem non iam ego operor ülud, sed id quod
in me habitat, peccatum. Scio enim quia non habitat in me,
id est, in carne mea bonum: nam vélle adiacet mihi, perficere autem bonum non invenio. Non enim quod voló fació
bonum; sed quod nolo malum, hoc ago. Si autem quod nolo,
ego hoc fació, iam non ego operor illud, sed quod habitat in
me peccatum. Invenio igitur legem mihi volenti faceré bonum, quoniam mihi malum adiacet. Condelector enim legi
Dei secundum in$$rk>rem homénem: video autem aliam legem in membris wMis repugnantem legi memtis méa\e, et
oaptivañtem nie in lege peccwti, qua\& est in membris meis.
Miser ego homo, quis me liberaba de corpore mortis huius?
Gratici) Dei psr lesum Christum Domimum nostrum 8T.
Dicant qui possunt homiines nasci non in corpore mortis
huius, ut possint etiam dicere, non eis necessariam gratiam
Dei per lesum GHristum, qua liberentur de corpore mortis
huius.
ítem paulo post: Quod enim impossibile erat legi, in quo

I b . 3, 22-26.
Rom. 4, 4-8. 23-25.

Ib. 5, 6.
" I b . 7, 14-25.

I, 27, 43

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

ción. Porque todos pecaron y se hallan privados de la gloria
de Dios, justificados como son gratuitamente por su gracia,
mediante la redención que se da en Jesucristo, al cual propuso para ser víctima de propiciación mediante la fe en su
sangre, con el fin de mostrar la justicia a causa de la toíietrancia con los pecados precedentes en el tiempo de la paciencia de Dios; aslí quiso mostrar su justicia en el tiempo
presente, de suerte que El es justo y el que justifica al hombre que tiene la fe en Jesús.
El salario que se da al trabajador, dice en otro lugar,
no se considera como gracia, sino como deuda; en cambio,
al que aun sin hacer obras cree en aquel que justifica al
impío, su fe se le imputa como justicia. Así David celebra
la dicha del hombre, a quien Dios abona la justicia sin contar con obras: "Bienaventurados aquellos a quienes fueron
perdonadas las iniquidades y a quienes fueron encubiertos
los pecados. Bienaventurado el varón a quien no toma Dios en
cuenta su pecado".
Poco después añade: No se dijo sólo por Abrahán que su
fe le fué imputada a justicia, sino también por nosotros,
a quienes igualmente nos será atribuida por creer en aquel
que resucitó a Jesucristo nuestro Señor de entre los muertos,
el cual fué entregado por nuestros delitos y resucitó para
nuestra justificación.
Y prosigue luego: Cuando nosotros estábamos en la impotencia, Cristo murió a su tiempo por los impíos. Y en otra
parte: Porque sabemos que la ley es espiritual, mas yo soy
carnal, vendido por esclavo al pecado. Pues ignoro verdaderamente lo que hago, por no hacer lo que quiero, sino lo
que aborrezco. Y si lo que no quiero, eso es lo que hago, convengo con la ley en que es buena. Mas ahora yo no soy quien
lo hago, sino el pecado que habita en mí. Porque sé que nú
habita en mí, quiero decir en mi carne, cosa buena; porque
tengo a la mano el querer, pero no el realizarlo. Pues no
hago el bien que quiero, sino el mal que no quiero. Y si lo
que no quiero, eso hago, ya no soy yo quien lo hago, sino el
pecado que mora en mí. Por consiguiente, tengo en mí esta
ley, que, queriendo hacer el bien, es el mal el que se me
desliza; pues siento otra ley en mis miembros que contrasta
a la ley de mi mente y me encadena a la ley del pecado, que
reside en mis miembros. ¡Oh desgraciado de mí! ¿Quién
me librará de este cuerpo de muerte? La gracia de Dios por
Jesucristo nuestro Señor.
Aventúrense a sostener ahora los que puedan que los
hombres nacen sin este cuerpo de muerte, hasta llegar a decir que no les es necesaria la gracia de Dios por mediación
de Cristo para que sean liberados de semejante m a l
Insiste también en lo mismo poco después: Pues lo que

DE PECCATORUM MERITIS ET EEMISSIONE

I, 27, 4 5

infirmabatur per carnem, Deus Filium suum rtiisit in simiUtuéSnem tumis peccati, et día peccato damnuvit pecoatum,
in carne88.
Dicant qui audent, oportiússe nasci Ohristum in similitudine carnis peccati, nisi nos nati essemus in carne peccati.
44. ítem ad Corinthios: Tradidi enim vobis in primis,
inquit, quod et accepi, quia Christus mortims est pro peccatis nostris secundum ScripturasS9.
ítem ad eosdém Corinthios in secunda: Chantas enim
Christi compellit nos; indicantes hoc, quoniam si unus pro
omnibuls mortuus est, ergo omnes mortvA sunt. Et pro ómnibus mortuus est Ohristus, ut qui vivunt, iam non sibi vivunt,
sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit. Itaque nos
amodo neminem novimus secundum carnem: et si noveramws secundum carnem Christum, sed nunc iam non novimus.
Si qua igitur in Christo nova creatura, vetara transierunt,
ccce facta sunt omnia nova. Omnia autem ex Deo, qui reconciliavit nos sibi per Ohristum, et dedit nobis ministerium reconciñationis. Quemadmodum? Quia Deus erat in Christo
mundum reconcüians sibi, non reputans ülis delicia eorum,
et ponens in nobis verbum reconciliationis. Pro Christo ergo
legatione fungimur, tanquam Deo exhortante per nos: obsecmmus pro Christo reconcilian Deo. Eum qui non noverat
pecoatum, pro nobis peccatum fecit, ut nos simus iustitia
Dei in ipsó. Cooperantes autem et rogamus, ne in vacuum
gratiam Dei swscipiatis. Dicit enim: Tempere acceptabüi
exaudivi te, et in die \salutis admvi te. Ecce nunc tempus
acceptabüe, ecce nunc dies salutis 90.
Ad hamc reteonciliatianem et salutem si ¿non pErtinent
parvuli, quis eos quaerit ad Baptismum Christi? Si autem
pertinent, tober nomines mortuos sunt, pro quibus illa mortuus est; raae a!b eo reconcilian et salvari possunt, nisi dimissa non rjcputet delictá eorum.
45. Itelm ad Galatas: Gratia vobis et pax a Deo Paire,
tt Domino Icsu Christo, qui dedit sermetipsum pro peccatis
nostris, ut exiweret nos de praesenti saeculo maligno 91.
E)t alio loco: i»lar transgressionis gratia proposita est,
doñee vsrúüret semen cui promissum est, dispositum per Ángulos in mtfnu m/edÁatoris. Mediabor autem umws <ncm est;
Deus vero unus est. Lex ergo adversus promissa Del? Absit.
"' Ib. 8, 3.
" i Cor. 15) 3 .
2 Cor. 5> 14 ;
"Gal. i, 3 . 4 .

I, 27, 45

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS .

a la ley era. imposible por ser débil a causa de la carne, lo
hizo Dios enviando a su propio Hijo en carne semejante a
la del picado, y como víctima por el pecado, condenó al pecado en la carne.
Defiendan los que tengan valor la conveniencia de nacer
Cristo en semejanza de carne de pecado, a no haber nacido
nosotros en carne de pecado.
44. A los corintios escribe el mismo: Pitéis os he transmitido a vosotros en primer lugar la doctrina que yo mismo
recibí; es decir, que Jesucristo murió a- causa de nuestros
pecados, según las Eiscrituras.
• En la segunda Epístola repite a los mismos: Porque el
amor de Cristo nos apremia, persuadidos como estamos de
que, si uno murió por todos, luego todos son muertos. Y murió por todos para que los que viven no vivan ya para sí,
sino para aquel que por ellos murió y resucitó. De manera
que desde ahora a nadie conocemos según la carne; y aun
a Cristo, si le conocimos según la carne, pero ahora ya no
es mí. De suerte que el que es de Cristo, se ha hecho criatura nueva, y lo viejo pasó, se ha hecho nuevo. Mas todo
esto viene de Dios, que por Cristo nos ha reconciliado consigo y nos ha confiado el ministerio de la reconciliación. Porque, a la verdad, Dios estaba en Cristo, reconciliando al
mundo consigo y no imputándole sus delitos, y puso en nuestras manos la palabra de reconciliación. Somos, pues, embajadores de Cristo, como si Dios os exhortase por medio de
nosotros. Por Cristo os rogamo\s, reconciliaos con Dias<.
A quien no conoció pecado, le hizo pecado por nosotros, para
que en El fuéramos justicia de Dios. Cooperando, pues, con
El, os rogamos que no recibáis en vano la gracia de Dios,
porque dice: "En él tiempo propicio te escuché y en el dia
de la salud te ayudé". Este es el tiempo propicio, éste el día
de la salud.
Si los niños están excluidos de esta salvación y reconciliación, ¿quién los busca para el bautismo de Cristo? Mas
si es al contrario, luego ellos deben contarse también en el
número de los hombres muertos, por quienes murió ESI; ni
pueden reconciliarse y salvarse si no les perdona y deja de
imputarles los pecados.
45. A los gálatas escribe también: La gracia y la paz
sean con vosotros de parte de Dios, nuestro Padre, y del
Señor Jesucristo, que se entregó por nuestros pecados para
librarnos de este siglo malo.
La ley fué dada, explica en otra parte, por causa de las
transgresiones, promulgada por ángeles, por mano de un
mediador, hasta que viniese el Descendiente a quien la promesa había sido hecha. Ahora bien, el mediador no es de
una persona sola, y Dios es uno solo. ¿Luego la ley está

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

1,27, 47
I, 2 7 , 4 7

Si enim data esset lex, quae posset vivificóme, omnmo ex
lege \esset iustitia. Sl$d conclusiit Scriptura omma sub peéoato, ut promissio ex fidse Iesu Christi daretur credénti-

busB2.

46. lAJd Ephesios étiiam: M vos cuín esseMs mortui delictis et peccatis v\9stris, fe qutíbus aliquamdo ambulastis secundum staliculum mundi huius, secundum prmcipem potestatis cierls, spiritus eius qui nunc operatur in filiis diffidentiae, in quibus et nos omines aliquamdo conversati sumus
m desideríh carnis nostrae faci'Mtes voluntatem, carnis, et
affectionum, <ett ercamus naturaliter filii irae, sicut et caeteri.
Deus autem qui dives est in misericordia, propter multam
dtbactionem qué éiHexit nos, et cum essemus mortui peccaeis, convivificavit nos Christo, cuius gratia sumus salvi facti.
E t paulo post: Gratia, inquit, salvi facti estis per fidem; et
hoc non ex vobfo, sed Dei donum est; non ex operibus, ne
forte quis eoptoUwtur. Ipsius enim sumus figmentum, creati
in Christo Iesu im optribus bonis, qums prwíepuramt Deus,
td in illis amibubemus. E t paulo post: Qui eratis, inquit, ülo
tempore sfoie Christo, tíMenati a societate Israel, et peregrim testamewtorum et promissianis, sp®m non haíbsmtes, et
sine Deo in hoc mundo: nunc autem in Christo Iesu, qui aliquando eratis Ixmge, facti estis prope i>n scmguine Christi.
Ipse est enim pax nostra, qui fecit utra¡qut& unum, tií médium
parietem maceriae solvens inimicitiats, in carne sua legem
mawukútorwm decretis evacuans, ut dúos condetei in s& in
tinúm novum hominem, faciens pacem, et commutaret wtrosque in uno corpore Deo, per crucem interficiens
inimicitias
im sl,í\mritipso. Et vemens evangelizavit pacem vobis qui etfatis longe, et pacem his qui prope, quia per ipsum h^cDbemus
acoe>s¡sum ambo in uno spiritu ad Patrem 93.
ítem alibi: Sicut ventas est in Iesu, deponere vos secundum priorem eonversationem vsterem hominem, eum qui
corrumpitur secundum concupiscentias deceptionis. Renovamini autem spiritu mentís vestrae, et induite novum hominem, eum qui secundum Deum creatus est in iustitia et
Sanctitate veritatis. Et alibi: Nolite contristari
Spiritum
Samctum Dei, in quo signmti estis Un dilem redemptiomis 9*.
47. Ad OolosslcinsKis etiam ita loquitur: Gratias agentes
Patri idóneos facwmti nos in partem sortiís sanctorum m
iumme, qui eripuit nos de potestaie tenebmrum et transtulit in regnum Filii chasritatis suae, in quo hwbemus redemptionem in remissione peccatorum95. E t alio loco: Et estis,

" Eph. 2, 1-18.
" Ib. 4 ) 21-24. 3 o .
*• C o l . i, 12-14.

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

contra las promesas de Dios? De ningún modo. Si hubiera
\ sido dada una ley capaz de vivificar realmente, la justicia
\vendriia de la ley; pero la Escritura todo lo encerró bajo
"pecado, para que la promesa fuese dada a los creyentes por
la fe en Jesucristo.
46. A los de Efeso escribe: Y vosotros estabais muertos
por vuestros delitos y pecados, en los que en otro tienvpo
habéis vivido, siguiendo el espíritu del mundo, bajo el príncipe de las potestades aéreas, bajo el espíritu que influye en
los hijos rebeldes, entre los cuales también nosotros todos
nos hallamos en otro tiempo, en manos de las concupiscencias de la carne, cumpliendo la voluntad de ella y sus depravadas deseos, y éramos por naturaleza hijos de ira, lo mismo
que los demás; mas Dios, rico en misericordia, por el extremado amor con que nos amó, y estando nosotros muertos
por nuestros delitos, nos vivificó con Cristo, por cuya gracia
hemos sido salvados. Y poco después continúa: Pues de gracia habéis sido salvados por Id*fe, y esto no os viene de vosotros; es don de Dios. No se debe a las obras, para que nadie
se gloríe. Porque de El somas hechura, creados en Cristo
Jesús, para hacer buenas obras, que de antemano dispuso
Dios para que en ellas anduviésemos. Y aun prosigue luego:
Estuvisteis entonces sin Cristo, alejados de la sockdad de
Israel, extraños a la alianza de la promesa, sin esperanza
y sin Dios en el mundo; mas ahora, por Cristo Jesús, los
que en un tiempo estabais lejos, habéis sido acercados por
la sangre de Cristo. Pues El es nuestra paz, que hizo de los
dos pueblos uno, derribando el muro de separación, la enemistad; anulando en su carne la ley de los mandamientos,
formulada en decretos, para hacer en sí mismo de los dos
un solo hombre nuevo, y dando la paz y reconciliándonos a
ambos en un sólo cuerpo en Dios, por medio de la cruz, acabando con la enemistad. Y viniendo nos anunció la paz a los
de lejos y a los de cerca, pues por El tenemos los unos y los
otros la potestad de acercarnos al Padre en un mismo Espíritu.
En otro lugar escribe: Según la verdad que está en Jesús, renunciando a vuestra conducta pasada, despojaos del
hombre viejo, viciado por la corrupción del error; renovaos
en vuestro espíritu y vestios del hombre nuevo, creado según
Dios, en justicia y santidad verdaderas. Guardaos de entristecer al Espíritu, en quien habéis sido sellados para el día
de la redención.
47. El mismo lenguaje emplea escribiendo a los colosenses: Demos gracias a Dios Padre, que nos ha hecho ca/paces
de participar la herencia de los santos en el reino de la luz,
y nos libró del poder de las tinieblas, y nos trasladó al reino
del Hijo de su amor, en quien tenemos la redención y la re-

DE PÉCCATORCM MKKITIS IÍT REMISSIO.NE

I, 27, 49
I.2TV49

inquit, in illo repleti, qui est caput ommis principatus et potestattis: in quo etiam circumcisi estís circumcisicme non
mamufaicta, in exspoliátveme corporis camis, in circumcismne,
Christi, consepulti eé in Blaptismo, in, quo et vonsurrexistisl
per fiá\í\m op.waitionis Dei, qui suscitavit illum a mortuisi
Et vos, cum essetiis mortui delictis et praeputio camis vesltrae, convivüficavit cum illo, dcmcins nobis o-mnia delicia],
delens quod adwersus nos erat chirographum «fecrafi, quoa
erat contrarium nobis, toíívris illud de medio, et affigens
illud cruci, exuews se carnem, principatus et potestates ¿<xMplavit fiducialiter triumphans eos in semetipso °".
48. E t ad Timotheum: Humanus, inquit, strmo et omni
acceptione dignus, quia Ohristus lesus venit in mundum
peccatores ¡salvos faceré, quorum primus eo sum. Sed ideo
misericordiam consecutus sum, ut in me ostendtret primo
Christus lesus omnem longanimitatem, ad informationem
eorum qui credituri sunt ilíi in vitam aetemam !'7.
ítem dicit: Unus enim Deus, unus et mediator Dei et hominum homo Christus Ielsus, qui dedit semetipswrn redemptionem pro ómnibus9S.
In secunda etiam ad eumdem: Noli ergo, inquit, erubzscire testimonium Domini nostri, ñeque me victwm eius: sed
collabora Evangelio secundum virtutem Dei salvos nos facientis, et vocantis vocatione sua \sancta; non secundum opera
nostra, sed secundum. suum propositum et gratmm, quae
data est nobis in Christo le su ante saecula aeterna, manifestata autem nunc per adventum Domini nostri Iesu Christi,
evacuantis quidem mortem, illuminantis autem vitam et incorruiptionem per Evangelium8B.
49. Ad Titum etiam: Exspectantes, inquit, beatam Mam
spem et manifestationem glorias magni Dei, et salvatoris
nostri Iesu Christi, qui dedit ssmetipsum pro nobi's, ut nos
redimeret, ab omni iniquitate, et mundaret nos sibi pópulum
abundantem, aemulatorem bonorum operum 10°.
Et alio loco: Cum autem benignitas et humanitas illuxit
Salvatoris Dei nostri, non ex operibus iustvtiae, quae nos fecimus, sed \secundum suam misericordiam salvos nos fecit
per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus Sancti,
quem ditissime 'effudit super nos per Iesum Christum salvar
torem nostrum, ut iustificati ipsius gratia haeredes efficiamwr secundum spem vitae aeternae101.

,"' Ib. 2, 10-15.
*' 1 Tim. 1, 15.

16.

" Ib. 2, 5. 6. *

2 Tim.

i,

8-10.

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

misión de los pecados. Estáis llenos de E'l, continúa en otra
parte, que es la cabeza de todo principado y potestad, en
quien fuisteis circuncidados con una circuncisión que no es
\ de mano humana ni consiste en mutilación de carne, sino
\con la circuncisión de Cristo.
! Con El fuisteis sepultados en el bautismo, y en El asi\mismo fuisteis resucitados por la fe en el poder de Dios, qwe
¡le resucitó de entre las muertos. Y a vosotros, que estabais
¡muertos por vuestros delitos y por la inmortificación de
[vuestra carne, os vivificó con El, perdonándoos todos los
\delitos, borrando el acta de los decretos, qus estaba escrita
contra nosotros, y que nos era contraria, quitándola de en
medio y clavándola en la cruz, y, despojándose de su carne,
humilló ejemplarmente a los principados y potestades, después de haberlos vencido gloriosamente en su persona.
48. A Timoteo escribe: Es una verdad digna de fe y de
toda aceptación que Cristo Jesús vino al mundo para salvar
a los pecadores, de los cuales el primero soy yo. Mas por
esto alcancé misericordia, para que en mí hiciese brillar su
extremada paciencia, siendo ejemplo vivo a los que habían
de creer •en El para la vida eterna.
También dice: Porque uno es Dios, uno también el Mediador de Dios y de los hombres, el hombre Cristo Jesús, que
se entregó a .sí mismo para redención de todos.
En la segunda epístola al mismo Timoteo escribe: No
te avergüences de dar testimonio a nuestro Señor ni de
mi, su prisionero, antes bien soporta los trabajos por la
causa del Evangelio con el apoyo de la fuerza de Dios,
el cual nos salva y nos llama con su santa vocación, no según nuestras obras, sino según su propio beneplácito y la
gracia dada a nosotros en Cristo ante los siglos, y qus se
manifestó ahora por la venida de Nuestro Señor Jesucristo,
que ha destruido la muerte y descubierto por el Evangelio
nuestro destino a la vida inmortal.
49. A Tito escribe: Aguardemos esta bienaventurada esperanza y la epifanía de la gloria del gran Dios y Salvador
nuestro, Jesucristo, que \se entregó por nosotros para rescar
tamos de toda iniquidad y purificar para s'í un pueblo numeroso, cumplidor de las buenas obras.
En otro lugar dice: Cuando apareció la bondad y el amor
de Dios, nuestro Salvador, a los hombres, no por las obras
justáis que nosotros hubiésemos hecho, sino por su misericordia, nos salvó mediante el baño de la regeneración y de la
renovación del Espíritu Santo, que abundantemente derramó
sobre nosotros por Jesucristo, nuestro Salvador, a fin de que,
justificados por su gracia, seamos herederos de la vida ¿terna, según nuestra esperanza.
; •••>•

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE .

I, 27, 59

50. Ad Hebraeos quoque Epístola, quamquam nonnullis
incerta sit, tamen quoniam legi quosdam huie nostrae1 de
Baptismo parvulorum sententiae contraria sentientes, eam
quibusdam opinionibus suis testem adhibere voluisse, magis-/
que me movet auctoritas Ecclesiarum orientalium, quae hanc
etiam in canonicis habent, quanta pro notas testimonia conf
tineat, advertendum est.
¡
In ipso eius exordio legitur: Muttis partibus et múltis
modis olim Deus locutus est patribus in Prophetiis; postremo
in his diebus locutus est nobis in Filio, quem constituit hae\redem universorum, per quem fecit et saecula. Qui cwm sif
splendor glorias et figura suhstantiae eius, gerens quoqué
omnia verbo virtutis ¡suae, purgatione peccatorum a se facta],
sedet ad dexteram mwiestatis in excelsis102.
Et post pauca: Si enim qui psr Angelas dictus est sermo,
factus est firmus, et omnis praevaricatio et inobedientia
iustam accepit mercedis retributionem; quomodo nos effugiemus, si tanbam niglíxerimus
salutem?
Et alio loco: Propterea ergo quia pueri communicaverunt
sanguini et carni, et ipse propemodum eorum participavit,
ut per mortem evacuaren eum qui potestutem habebat mortis, id est, diabolum, et liberaret eos qui timore mortis per
totam vitam rei erant servitutis.
Et paulo post: Unde debuit, inquit, secundum omnia fratribus similis esse, ut misericors fieret, et fideMs princeps
sacerdotum eorum, quae sunt ad Deum propitiandum pro
delictis populi10S.
Et alibi: Temamus, inquit, confeissioneni: non enim, habemus sacerdotem qui non possit compati
ínfirmitatibus
nostris; etenim expertus est omnia secundum simüitudinem
sime peccato 104.
E t alio loco: Intransgressibile, inquit, habít sacerdotium:
unde et salvos perficere potest eos qui adveniunt per ipsum
ad Deum, semper vivens ad interpellandum pro ipsis. Talem
enim decebat habere nos principem sacerdotum, iustum, sine
málitia, incontaminatum, separatum a peccatoribus, altiorem
a caelis factum, non habentem quotidianam necessitatem, sicut principes sacerdotum, primwm pro suis peccatis sacrificium offerré, dehinc pro populo: hoc enim semel fecit offerens se 105.
E t alio loco: Non enim in manu fabricata sonda introivit Christus, quae sunt ¡simiña verorum, sed in ipsum caelum,
apparere ante faciem Dei pro nobis; non ut saepius offerat
Hebr. i, 1-3.
Ib. 2, 2. 3. 14. 17

I, 27, 50

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

50. Hase de advertir también cuántos testimonios favorables a nosotros contiene la Epístola a los Hebreos, en la
cual, aun siendo para algunos de dudosa autenticidad, según
he leído, han querido buscar apoyo para su manera de pensar los que se oponen a nuestra sentencia sobre el bautismo
de los párvulos; mas a mí me hace fuerza la autoridad de
la Iglesia oriental, que lo tiene por libro canónico.
En el mismo principio de ella se leen estas palabras: En
muchas partes y maneras habló Dios en otro tiempo a los
¡padres por el ministerio de los profetas; mas últimamente,
en nuestros día<s, nos habló por su Hijo, a quien constituyó
heredero universal, por quien hizo también el mundo. El
cual, siendo el esplendor de su gloria y la imagen misma de
su substancia, y que con la fuerza de su palabra sustenta
todas las cosas, después de haber purificado todos los pecados, está sentado a la diestra de la Majestad en las alturas.
Pues si la. palabra proferida por los ángeles fué firme,
prosigue poco después, hasta el punto de que toda transgresión y desobediencia recibió la conveniente sanción, ¿cómo
nosotros la rehuiremos, si tenemos en poca estima tan grande
beneficio ?
Y en otro lugar dice: Así como los hijos tienen parte en
la carne y sangre, de igual manera El participó de las mismas para destruir por la muerte al que tenía el imperio de
la muerte, esto es, al diablo, y librar a aquellos que por el
temor de. la muerte estaban toda la vida sujetos a servidumbre.
Y poco después añade: Por eso hubo de asemejarse en
todo a sus ¡hermanos, a fin de hacerse pontífice misericordioso y fiel en las cosas tocantes a Dios, para expiar los
pecados del pueblo.
Y en otra parte dice: Mantengámonos firmes en la confesión de la fe, pues nosotros no tenemos un pontífice que no
pueda condolerse de nuestras flaquezas, antes fué tentado
en todo a semejanza nuestra, fuera del pecado.
Y en otro lugar: Jesús tiene un sacerdocio indestructible;
es, por tanto, perfecto su poder de salvar a los que se adhieren a Dios, y siempre vive para interceder por nosotros. Y tal
convenia que fuese nuestro Pontífice, santo, inocente, inmaculado, apartado de los pecadores y más alto que los cielos; que no necesita, como los pontífices, ofrecer cada día
víctimats, primero por sus propios pecados y después por el
pueblo; pues esto lo hizo una sola vez, ofreciéndose a sí
mismo.
No entró Cristo, dice también en otro lugar, en un santuario hecho por mano de hombres, figura del verdadero,
sino en el mismo cielo, para comparecer en la presencia de
Dios en favor nuestro. Ni para ofrecerse muchas veces, a la

274:

DE PECCATORUM MERITIS El REMISSIONE

I, 2 7 , 5 3

semetipsum, sicut princeps sacerdotum, intrat in sancia, in
armo semel cum sanguine alieno. Caeterum oportebat eum
saepius pati a mundi constitutione: nunc autem semsl in
extremitate saeculorum ad remissionem peccatorum per sacrificium suum manifestatus est. Et sicut constitutum est'
hominibus semel tantum rnori, et post hoc iudicium: sic et
Christus semel oblatus est, ut multorum peccata porbaret;
secundo sime peccatis apparebit eis, qui eum sustinent, ad
salutem106.
51. Apocalypsis 'etiam Ioannis has laudes Christo per
canticum novum testatur offerri: Dignus es aocipere liorum,
et aperire signacula eius; quoniam occisus es, et redemisti
nos Do in sanguine tuo, de ommi gente et lingua, et populo
et natione 10T.
52. ítem in Actibus Ajpostolorum, inceptorem vitas Petras apostolus dixit case DoinLnum lesura, increpans Iudaeos
quod occidissent eum, ita loquens: Vos autem sanctum et
iustum inhonorastis, et negastis, et postulastis hominem homkñdam vivere et donari vobis: nam inceptorem vitae octidistis 10S. Et alio loco: Hic est Tapis repróbatus a vobis a>'di~
ficantibus, qui factus est in caput anguli. Non est enim aliud
nomen sub cáelo datum hominibus, in quo c-porteat salvos
fieri nos109.
EJt alibi: Deus patrum suscitavit Iesum, quem vos interfecistis susp:ndentes in ligno. Himc Deus principem et salvatorem exaltavit gloria sua, daré poenitentiam Israel et remissionem peccatorwm in illo 110.
ítem alio loco: Huic omnes Prophetae testimonium perhibent, remissionem, peccatorum accipere per manum ülius
omnem credentem in \euma11.
ítem in eodem libro apostolus Paulus: Notum ergo sit
vobis, inquit, viri fratres, quoniam per huno vobis r^missio
peccatorum annuntiatur ab ómnibus, quibus non potuistis in
lege Moysi iustificari, in hoc omnis credens
iustifioatur112.
53. Hoc tanto aggere testimoniorum, euius adversus veritatem Dei elatio non piraematur? E t multa quidem alia reperiri possunit, sed et finiendi huius operis cura non negiigenter habenda est.
De libris queque Veteris Testamenti multas eontestationes divinorum eloquiorum adhibere in baño sententiam supervaeaneum putavi, quandoquidem in illis quod occultatur
sub velamento velut terrenarum promissionumi, hoc in Novi
Testamenti praedicatione revelatur. E t ipse Dominus Librorum veterum utilitatem breviter demonstravit et definivit dioens, oportuisse impleri quae de illo scripta essent in Lege et

H e b r . g, 24-28.
" ' A p o c . s. '9108
A c t . 3, 14. 15.

I b . 4, 11. 12.
I b . 5. 3o. 31-

U1

I b . 10, 4 3 .
" 2 I b . 13. 38. 39- ,

I, 2 7 , 53

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

manera que el \sumo sacerdote entra cada año en él santuario
con sangre ajena; de otra manera seria preciso que padeciera
muchas veces desde la creación del mundo. Mas El sólo
apareció una vez al fin de los tiempos, para destruir el pecado, ofreciéndose en sacrificio. Y asi como está decretado que
los hombres mueran una sola vez y que depués sean juzgados, así también Cristo, que se ofreció una sola vez para
llevar sobre sí los pecados de muchos, por segunda >vez aparecerá sin pecado a los que le esperan para recibir la salvación [7].
51. También el Apocalipsis de San Juan atestigua que
en un cántico nuevo se ofrecen estas alabanzas a Jesucristo:
Digno eres de recibir el libro y de abrir sus sellos, porque
fuiste sacrificado y con tu sangre has comprado para Dios
hombres de toda tribu, lengua, pueblo y nación.
52. Ein las Aletas de (los Apóstoles, San Pedro presenta
a Jesús como iniciador de la vida, increpando a los judíos
por haberle dado muerte y diciéndoles: Vosotros habéis deshonrado a este santo y justo, negándole y pidiendo el indulto
para un homicida,. Al autor de la vida disteis muerte. Esta
es la piedra rechazada por vosotros, los constructores, pero
que ha llegado a ser la piedra angular. Pues ningún otro
nombre nos ha sido dado bajo el cielo, entre los hombres,
por el cual podamos salvarnos.
En otra parte dice: El Dios de nuestros padres resucitó
a Jesús, a quien vosotros habéis matado, suspendiéndole de
un madero. Pues a El lo ha encumbrado Dios a su diestra
por Príncipe y Salvador, a fin de conseguir para' Israel por
mediación suya la penitencia y el perdón de los pecados.
En otro lugar está escrito: De El dan testimonio todos
los profetas, de que por su nombre cuantos crean recibirán
el perdón de los pecados.
San Pablo repite la misma doctrina en este libro: Sabed,
pues, hermanos que por éste se os anuncia la remisión de los
pecados y de todo cuanto en la ley de Moisés era impotente
para justificaros. Todo el que cree en Cristo es justificado.
53. Este acervo imponente de testimonios basta para
abatir la soberbia de los enemigos de la verdad divina. Aun
podrían reunirse numerosos pasajes, pero se ha de pensar
también en dar remate a este libro.
He «reído también superfluo aducir del Antiguo Testamento muchos divinos testimonios favorables a nuestra doctrina, pues las verdades que allí se hallan ocultas bajo el velo
de las promesas terrenas salen a luz con la- predicación del
Nuevo Testamento. En efecto, el mismo Señor manifestó y
declaró en breves palabras la utilidad de los antiguos libros,
al decir que era conveniente se cumpliesen en su persona
todas cuantas cosas estaban escritas de El en la Ley, los

DE PECCATORUM MERITIS ET UEMISSIONE

I, 27, 54

Prophetis et Psalmis; et baec ipsa esse, quod oportebat
Ch/ristum pati, et resurgere a mortwks tertia die, et prac.dieari
m nomine eius poenitentiam et remissionem peccatorum per
omnes gentes, incipkntibus ab lerusalem113.
Et Petras dicit, quod paulo ante commemoravi, huic omnes Prophetas testimonium perhibere, remissionem peccatorum accipere per manum eius omnem credentem in eum 114 .
54. Verumtamen commodius est, etiam ex ipso Vetere
Testamento testimonia pausa depromere, quae vel ad supplementum, vel potius ad cumulum valere debebunt. Ipse Dominus per Prophetam in Psalmo loquens ait: Sanctis qui mnt
in térra eius, mirificavit omnes vohintates meas in Mis115.
Non merita illorum, sed voluntates meas, Nam illorum
quid, nisi quod sequitur? Multiplicatae sunt
infirmitates
eorum: supra quod infirmi erant. Ad hoc et lex subintravit,
ut abundaret delictum. Sed quid adiuagit? Postea acceleraverunt: multiplicatis infirmitatibus, hoc est, abundante delicto, alacrius medicum quaesierunt, ut ubi abundavit peceatum, superabundaret gratia l l e . Denique, Non congregaba,
inquit, conventícula eorum de sanguinibus: quoniam multis
sacrificiorum sanguinibus, cum primum in tabernaculum vel
in templum congregarentur, convincebantur potius peccatores, quam mundabantur. Non ergo iam, inquit, de sanguinibus congregabo conventicula eorum. Unus enim sanguis pro
multis datus est, quo veraciter mundarentur. Denique sequitur : Nec memor ero nominum illorum per labia mea117.-,
tanquam innovatorum. Nam nomina eorum erant prius, filii
carnis, filii saeculi, filii irae, filii diaboli, immundi," peccatores, impii: postea vero, filii D'ei, homini novo nomen novurn^
canticum novum cantanti per Testamentum Novum.
Non sint ingrati nomines gratiae Dei, pusilli cum magnis,
a minore usque ad maiorem. Totius Ecclesiae vox est: Erravi sicut ovis perdita11S. Omnium membrorum Ohristi vox
est: Omnes ut oves erravimus, et ipse traditus est pro peccatis nostris. Qui totus prophetiae locus apud Isaiam est, quo
per Philippum sibi expósito, spado ille Candacis reginae in
eum credidit 119 . Vide quoties hoc ipsum commendet. et tanquam superbis nescio quibus, vel contentiosis identidem inculcet: Homo, inquit, in plaga, et qui sciat ferré infirmitates;
propter quod et avertit se facies eius, iniuriata est, nec magni aestimata est. Hic infirmitates nostras portat, et pro
11S
lla

Le. 2 4 , 44. 47Act. io, 43.
Ps. 15, 3.
Rom. 5, 2o.
' " Ps. 15, 4-s.
" • Ps. 118, 176.
" • Act. 8, 27-39-

I, 2 7 , 5 4

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

, 277

Profetas y los Salmos; y ellas atañían precisamente a su
pasión y resurrección de entre los muertos al tercer día y la
predicación en su nombre de la penitencia y perdón de los
pecados por todas las gentes, comenzando de Jerusalén.
Concuerdan con esto las palabras que he mencionado de
San Pedro, declarando cómo todos los profetas atestiguan
que, por mediación suya, cuantos en El creen reciben el perdón de los pecados.
54. No obstante eso, creo más ventajoso tomar también
del Antiguo Testamento algunos testimonios, que deberán
tener un valor suplementario o más bien cumulativo. El mismo Señor, hablando por el profeta, dice en un salmo: Dios
ha manifestado mis maravillosas voluntades con los santos
que están en la tierra.
No habla de los méritos de ellos, sino de sus voluntades.
Pues ¿qué podrían ser sus obras sino lo que manifiestan las
palabras siguientes: Multiplicáronse sus flaquezas? Con ser
frágiles de naturaleza, aun sobrevino la ley para que abundase el pecado. Mas ¿qué añade el salmo? Después corrieron
con más acelerado pie; es decir, al ver multiplicarse sus
flaquezas y la multitud de sus delitos, se apresuraron a buscar con más alegría al Médico, para que, donde abundó la
maldad, sobreabundase la gracia. Dice después: No tomaré
yo parte en sus sangrientas libaciones, porque la reunión en
el tabernáculo primero y después en el templo, con tanta multitud de sacrificios de sangre, más que para purificarlos, servía para convencerlos de pecadores. No iré, pues, ya a sus
reuniones en que celebran sacrificios sangrientos. Una sola
sangre ha sido derramada, y ella verdaderamente los purifica. No pondré ya más sus nombres en mis labios, porque
ya están renovados. En efecto, sus antiguos nombres eran:
hijos de la carne, hijos del siglo, hijos de ira, hijos del diablo, inmundos, pecadores, impíos; pero después se llamaron
hijos de Dios; un nombre nuevo se puso al hombre nuevo,
que canta un cántico nuevo, conforme a la alianza nueva.
No sean, pues, los hombres ingratos a este beneficio de la
gracia, lo mismo los chicos que los grandes, los menores y
mayores. Toda la Iglesia canta: Me descarrié como una oveja
perdida. Voz es de todos los miembros de Cristo: Todos nos
extraviamos como ovejas, y El fué entregado por nuestros
delitos. Todo este pasaje de la profecía está en Isaías, y ai
oírselo exponer a Felipe, el eunuco de la reina Candace creyó
en Jesucristo. Notad cómo el profeta insiste sobre este punto
y cómo lo inculca con la mira puesta en no sé qué disputadores orgullosos y porfiadas: Hombre llagado es éste y que
sabe soportar Jos quebrantos; ante El se vuelve el rostro,
menospreciado, estimado en nada. Pero fué El ciertamente
quien tomó sobre sí nuestras enfermedades y cargó con núes-

DE PECCATORUM MERTTIS EX REM1SSIOSE

I , 2 7 , ,54:

nobis in doloribus est; ©í nos emstimavimus illum in doloriibus \esse, et in plaga, et in poema: ipse autem vulneratus
est propter peccata nostra, infirmatus est propter iniquitates
nostras. Eruditio pacis nostrae super eum, in livore eius sanati sumus. Omnes ut oves erravimus, et Dominus tradidit
illum pro peccatis nosiris. Et ipse quoniam mole tractatus
est, non aperuit os; ut ovis ad immolandum ductus est, et
ut agnus ante eum qui se tonderet fuit sine voce, sic non
aperuit os suum. In humilitate sublatum est iudicium eius:
generationem eius quis enarrabit ? quoniam tolletur de térra
vita eius, ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem.
Dabo ergo malos propter sepulturam eius, et dioites propter
mortem eius ob hoc quod iniquitatem non fecerit, nec dolum,
ore suo, Dominus vult purgare illum de plaga. Si dederitis
vos ob delicia vestra animam vestram, videbitis semen longwe
vitae. Et vult Dominus auferre a doloribus animam, eius,
ostendere illi lucem et figurare per sensum, iustificare wstum bine ssrvisntem pluribus, et peccata illorum ipse susiinebit. Propterea ipse haereditabit complures, et fortium partitur spolia, propter quod tradita est anima mus ad mortem,
et inter iniquos aestimatus est, et ipse peccata multorum
swstinuit, et propter iniqíútates eorum traditus est 12 °.
Attende etiam illud eiusdem proph'etae, quod de se completum, ieetoris etiam functus officio in synagoga ipse recitavit: Spiritus Domini super me, propter quod unxit me,
evangelizare pauperibus misit me, ut refrigerem qui in pressura cordis sunt praedicare captivis remissionem, et caecis
visum121.
Omnes ergo agnoscamus, nec ullus exceptus sit eorum,
qui volumus corpori eius haerere, per eum in ovile eius intrare, ad vitam et salutem, quam süls promisit, perpetuam
pervenire: omnss, inquam, agnoscamus eum, qui peccatum.
non fecit, et peccata nostra pertulit in corpore suo super
lignum, ut a peccatis separati eum iustitia vivamus; cuius
cicatricibus sanati sumus, infirmi eum essemus, tanquam
pécora errantia 122.
"• Is. 53, 3-12Ib. 6i, i ; Le. 4, 16-:

1 Petr. 2, 22. 24. 25.

I, 27, 54

DE I.OS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

tros dolores, y nosotros le tuvimos por castigado y herido de
Dios y humillado. Fué traspasado por nuestras iniquidades y
quebrantado por nuestros delitos. El castigo salvador pesó
sobre El, y en sus llagas hemos sido curados. Todos nosotros
andábamos errantes como ovejas, y Dios le entregó a la muerte por nuestras culpas. Maltratado horriblemente, no abrió
su boca; como oveja llevada al matadero, como cordero mudo
ante el trasquilador, así El no abrió su boca. Fué arrebatado por un juicio inicuo. ¿Quién contará su generación? Porque será arrancado de la tierra de los vivientes y condenado
a muerte por las iniquidades de su pueblo. Dispuesta estaba
entre los impíos su sepultura, y fué en la muerte igualado
a los malhechores; a pesar de no haber en El maldad m
mentira en su boca, quiso quebrantarle Dios con padecimientos. Si vosotros ofrecieseis vuestra alma en sacrificio por
vuestros pecados, veríais una descendencia de larga vida.
Y quiere el Señor libertar \su alma de los dolores, mostrarle
la luz, proponerlo como modelo y justificar a este justo por
sus bu~nos servicios en favor de muchos, y cargará con
las iniquidades de ellos. Por eso yo le daré por herencia multitudes, y recibirá muchedumbres por botín, por haberse entregado a la muerte y haber sido contado entre los pecadores, cuando llevaba sobre si los pecados de todos e intercedía por los impíos.
Notad también el pasaje del mismo profeta que el Señor,
desempeñando el oficio de lector en la sinagoga, recitó como
cumplido en sí mismo: El Espíritu del Señor descansa sobre mí, pues El me ha ungido y me ha enviado para predicar la buena nueva a los abatidos y sanar a los de quebrantado corazón, para anunciar la libertad a los cautivos y dar
la vista a los ciegos.
Reconozcamos, ipues, todos sin excepción a este Salvador,
si queremos estar unidos a su Cuerpo, entrar por su mediación en su redil y llegar a la vida y salvación eterna que
nos prometió; reconozcamos, repito, al que no conoció pecado y sufrió el castigo de nuestras culpas en su cuerpo
sobre el madero, para que, cesando de pecar, vivamos santamente. Hemos sido sanados con sus llagas, cuando éramos enfermos como ovejas errantes.

DE PECCATORUM, MERIIIS ET REMISSIONE

I, 2 8 , 5 5

CAPUT X X V I I I
COLLIGIT OMNES EGERE M 0 R T E CHRISTI, U T SALVENTUR. P A R VULI N O N BAPTIZATI I N DAMNATTONE ERUNT CUM DIABOLO

55. Quae cum ita sint, neminem unquam eorum qui ad
Christum accesserunt per Baptismum, .sana fides et sana doctrina putavit exceptum a gratia remissionis peccatorum, nec
esse posse alicui praeter regnum eius, a'eternara salutem.
Haec enim parata est revelari in tempore novissimo 123 ,
hoc est, in resurrectione mortuorum, pertinentium non ad
mortem aeternam, quae secunda mors appellatur, sed ad
vitam aeternam, quam promittit non maendax Deus sanctis
et fidelibus suis; cuius vitae participes omnes non vivifica buntur nisi in Christo, sicut in Adam omnes moriuntur 1-*.
Quemadmodum enim omnes omnino pertinentes ad generationem voluntatis carnis non moriuntur, nisi in Adam in quo
omnes peccaverunt: sic ex his omnes omnino pertinentes ad
regenerationem voluntatis spiritus, non vivificantur nisi in
Christo, in quo omnes iustificantur. Quia sicut per unum
omnes ad condemnationem, sic per unum omnes ad iustiñcationem125. Nec est ullus ulli m'edius locus, ut possit esse nisi
cum diabolo, qui non est cum Christo. Hinc et ipse Dominus
volens auferre de cordibus male credentium istam nescio
quam medietatem, quam conantur quídam parvulis non baptizatis tribuere, ut quasi mérito innocentiae sint in vita
aeterna, sed quia non sunt baptizati, non sint cum Christo in
regno eius, definitivam protulit ad haec ora obstruenda sententiam, ubi ait: Qui mecum non est, a&vermm me est126.
Constitue igitur quemlibet parvulum: si iam cum Christo
est, utquid baptizatur? Si autem, quod habet veritas, ideo
baptizatur, ut sit cum Christo, profecto non baptizatus non
est cum Christo, et quia non est cum Christo, adversus
Christum est; ñeque enim eius tana manifestam debemus
aut possumus infirmare vel immutare sententiam. Uinde igitur adversum Christum, si non ex peccato? ñeque enim ex
corpore et anima quae utraque Dei creatura est. Porro si
ex peccato, quod in illa aetate, nisi origínale et antiquum?
Una est quippe caro peccati, in qua omnes ad damnationem

Ib. i, 5i C o r . 15, 3

Rom. s, 18.
M t . 12, 30.

I, 3 8 , 5 5

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

CAPÍTULO XXVIII
TODOS TIENEN NECESIDAD DE LA MUERTE DE CRISTO PARA SALVARSE. CONDENACIÓN DE LOS NIÑOS QUE MUEREN SIN EL
BAUTISMO

55. Siendo esto así, la sana fe y la verdadera doctrina
ha creído siempre que todos los quei se han incorporado a Cristo mediante el bautismo, han recibido el perdón de los pecados y que no puede haber salvación eterna fuera de su reino.
Por su divina disposición, ésta se manifestará en los últimos tiempos, es decir, en la resurrección de los muertos,
que no pertenecen a la muerte eterna, llamada segunda muerte, sino a la vida eterna, prometida a los santos y a los
fieles por el Dios que no puede mentir: todos los participantes de esa vida serán vivificados en Cristo, como en Adán
mueren todos. Pues así como cuantos pertenecen a la generación de la voluntad de la carne no mueren sino en Adán,
en quien todos pecaron, así todos los que entre ellos pertenecen a la regeneración de la voluntad del espíritu sólo son
vivificados en 'Cristo, santificador universal. Porque como
por uno vino a todos la condena, así alcanza a todos la
justificación por obra de uno. Ni hay para nadie un lugar
medio, donde uno pueda no estar con el demonio si no está
con Cristo. Por lo cual, el mismo Señor, queriendo arrancar de los corazones esta mala creencia que pone no sé qué
lugar medio, donde se empeñan en alojar a los niños que
mueren sin bautismo, de suerte que, en cierto modo, por el
mérito de su inocencia estén en la vida eterna, pero por
carecer de aquel sacramento no están con Cristo en el reino
de Dios, para cortarles toda salida pronunció esta sentencia
definitiva: El que no está conmigo, está contra mí. Suponed,
pues, a un niño cualquiera: si está ya con Jesucristo, ¿por
qué se le bautiza? Pero si, según la verdadera doctrina, se
le administra el bautismo precisamente para que pertenezca
a Cristo, luego el no bautizado no está con Cristo, y porque
no está con Cristo, está contra E l ; nosotros no debemos ni
podemos atenuar y cambiar una sentencia tan manifiesta del
Señor. ¿De dónde procede la oposición a Cristo sino del
pecado? No'procede del cuerpo o del alma, porque amibos
son hechura de Dios. Y si la causa es un pecado, en aquella
edad, ¿cuál puede imaginarse sino el original y antiguo?
Porque de una carne pecadora nacen todos con el estigma
de la condenación; y no hay más que una sola carne, que

2S2

DE PECCATORUM MERITIS El' MMISSIONE

1,29,57

.
__=
(
nascuntur; et una est caro in similitudine carnis .peccati,
per quam omnes a damnatione liberantur.
Neo ita dictum est omnes, velut quicumque nascuntur in
carne peccati, iidem omnes mundari inteüigantur per carnem similem carnis peccati; non enim omnium elsí f:idss121:
sed omnes pertinentes ad generationem connubii carnalis,
non nascuntur nisi in carne peccati; et omn'es pertinentes
ad generationem connubii spirituaiis, non mundantur nisi
per carnem similem carnis peccati: hoc est, illi per Adam
ad condemnationem, isti per Christum ad iustificationem.
Tanquam si dicamus, verbi gratia: Una est obstetarix in hac
civitate, quae omnes excipit; et unus est hic litterarum magister, qui omnes docet; ñeque ibi intelligi possunt omnes
nisi qui nascuntur; ñeque hic omnes, nisi qui discunt: non
tamen omnes qui nascuntur, litteras discunt. Sed cuivis claret, quod et illic recte dictum est: "Omnes excipit", praeter
cuius manus nemo nascitur; et hic recte dictum est: "Omnes
docet", praeter cuius magisterium nemo discit.
56. Consideratis autem ómnibus divinis testimoniis quae
commemoravi, sive singillatim de unoquoque disputans, sive
acervatim multa congestans, vel quaecumque similia non
commemoravi; nihil invenitur nisi quod universa Ecclesia
tenet, quae adversus omnes profanas novitates vigilare de^bet, omnem hominem separari a Deo, nisi qui per mediatorem Christum reconciliatur Deo, nec separari quemquam nisi
peccatis intercludentibus posse. Non ergo reconcilian nisi
peccatorum remissione, per unam gratiam misericordissimi
Salvatoris, per unam victimam verissimi Sacerdotis: ac sic
omnes filias mulieris, quae serpenti credidit, ut libídine corramperetur12S, non liberará a corpore mortis huius, nisi per
Filium Virginis, quae angelo credidit, ut sine libídine fetaretur 12B.

CAPUT

XXIX

r, 29,57

HE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

lleva la semejanza de la carne del pecado, por la que todos
se libran del castigo.
Y esta expresión todos no debe entenderse como si todos
los que nacen de !la carne del pecado alcanzasen sin excepción
la limpieza que obra la carne que lleva la estampa del pecado, porque 7a fe no es ée todos. La verdad es que todos
los que proceden por vía de un matrimonio carnal nacen
en carne de pecado, y todos los que pertenecen a la generación del matrimonio espiritual consiguen su purificación por
medio dé la carne que lleva la semejanza de la carne del pecado; es decir, aquéllos por Adán vienen a la condenación,
éstos por Cristo reciben la justificación. E s como si dijésemos por ejemplo: Hay una so1!a partera, que asiste, al nacimiento de tocios en esta ciudad, y un solo maestro qué enseña letras a todos: en el primer caso, la expresión todos
sólo puede referirse a los que nacen, y en el isegundo, a todos los que aprenden letras; sin embargo, no todos los que
nacen aprenden letras. Pero es evidente a todos que la expresión es exacta en ambos casos. En el primero se dijo
bien "a todos asiste", porque la partera ayuda al nacimiento de todos; y se dijo bien "a todos enseña", porque nadie
aprende letras sin pasar por su magisterio [8 y 9 ] .
56. Pesando, pues, el valor de estos divinos testimonios
que he aducido, ora discutiéndollos separadamente, ora agrupándolos y considerándolos en conjunto, así como el de otros
pasajes similares que no he mencionado, se concluye que la
Iglesia, a quien ha sido confiada la misión de vigilar contra
las novedades profanas, sostiene que todo hombre está separado de Dios si no se reconcilia con El por medio de Cristo, y que la separación es originada por el impedimento de
los pecados. No hay, pues, reconciliación sin el perdón de
los pecados, por la sola gracia del misericordiosísimo Salvador, por la única víctima del verdaderísimo Sacerdote; y
así todos los hijos de Eva, que creyó a la serpiente, hasta
ceder a los apetitos corrompidos, no obtienen la liberación
del cuerpo de muerte sino por el Hijo de la "Virgen, que creyó al ángel para que concibiese virginalmente.

BONUM CONIUGII QUID. BONI ET MALÍ USÜS QUATUOR
DIFFERENTIAE

57. Bonum ergo coniugii non est fervor concupiscentiae,
sed quídam licitus et honestos illo fervore utendi modus, propagandae proli, non explendae libidini accommodatus. (Volun127

'

2 Thess. 3, 3.
Gen. 3, 1-6.
Le. i, 36-38.

CAPITULO

XXIX

CUÁL ES EL BIEN DEL MATRIMONIO. 'CUATRO USOS DIFERENTES
DEL BIEN Y DEL MAL

57. El bien, pues, del matrimonio no consiste en el ardor de la concupiscencia, sino en el modo lícito y decoroso
de usar de él con miras a la propagación de la prole y no al

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE
-

•

.

—

•

I , 29, 5 7
—

—

—

tas ista, non voluptas illa, nuptialis est.) * Quod igitur in
membris corporis mortis huiüs inobedienter movetur, totum.
que animum in se deiectum conatur attrahere, et ñeque cum
mens voluerit exsurgit, ñeque cum mens voluerit conquiescit, hoc est malum peccati, in quo nascitur omnis homo. Cum
autem ab illicitis corruptionibus refrenatur, et ad sola generis humani supplementa ordinate propaganda permittitur,
hoc est bonum coniugii, per quod ordinata societate nascitur
homo.
¡Sed nemo renascitur in Christi corpore, nisi prius ñascatur in peccati corpore. Sicut autem bono uti male, malura
est; sic malo bene uti bonum est. Dúo igitur haec, bonum
et malum, et alia dúo, usus bonus et usus malus, sibimet
adiuncta quatuor differentias faciunt. Bene utitur bono, continentiam dedicans Deo: male utitur bono, continentiam dedicans idolo. Male utitur malo, concupiscentiam relaxans
adulterio: bene utitur malo, eoncupiscentiam. restringens connubio. Sicut ergo melius est bene uti bono, quam bene uti
malo, cum sit utrumque bonum: ita qui dat virgiwem svam
nwptum bene facit; et qui non dat nuptum, melius facit 13 °.
Be qua quaestione multo uberius et multo sufñcientius in
duobus libris, uno De bono coniugali, altero De isancta virginltate, quantum Dominus dedit, pro mearum virium exiguitate disserui.
Non itaque per nuptiarum bonum defendant concupiscentiae malum, qui carnem et sanguinem praevaricatoris adversus carnem et sanguinem Redemptoris extollunt: non erigantur in superbiam erroris alieni, de quorum párvula aetate
nobis dedit Dominus humilitatis exemplum.
Solus sine peecato natus est, quem sine virili complexu,
non eoncupíseentia carnis, sed obedientia mentís virgo concepit. Sola nostro vulneri medieinam parere potuit, quae non
ex peccati vulnere germen piae prolis emisit.

I, 29, 57

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

_ |

i Cor. 7, 38.
Haec quae nncis continetur sententia abest ab ómnibus Mss.

goce libidinoso. (Esta voluntad, no el placer, constituye el
matrimonio.) Lo que hay, pues, en los miembros de nuestro
cuerpo mortal de movimiento desordenado, que arrastra en
pos de sí a todo el ánimo, envileciéndolo, sin obedecer al imperio del espíritu, lo mismo cuando se excita como cuando
está en reposo, he aquí el mal del pecado con que todo
hombre nace. Mas cuando modera los ímpetus desarreglados
de la pasión, ordenándola con honesto fin a reparar las pérdidas que experimenta el género humano, entonces no es
censurable el uso del matrimonio, pues por él nace el hombre según el orden natural de la sociedad.
Y nadie renace en ©1 cuerpo de Cristo si no nace antes
en este cuerpo de pecado. ABÍ como, pues, usar mal de un
bien es acción pecaminosa, usar bien del mal, es acción
laudable. Estas dos cosas, bien y mal, y las otras dos, el uso
bueno y el malo, combinándolas entre sí, dan lugar a cuatro
acciones diferentes. El que consagra continencia a Dios,
hace buen uso de un bien; el que la consagra a un ídolo,
hace mal uso de un bien. El que busca la satisfacción de
su lujuria en el adulterio, hace mal uso de un mal; el que
refrena su concupiscencia dentro de los límites del matrimonio, usa bien de un mal. Pues como el buen uso de un bien
es más laudable que el buen uso de un mal, aun siendo arabas cosas buenas, asi el que entrega su hija para el casamiento obra bien, pero el que no la entrega hace mejor. Mas,
según di favor que me ha dado Dios y según la medida de
mis exiguas fuerzas, he tratado de esta cuestión con más
amplitud y copia de discurso en mis dos libros, el uno Sobre
el bien conyugal y el otro Sobre la santa virginidad.
No hagan, pues, con la mira puesta en el bien del matrimonio, la apología de los desarreglos de la concupiscencia los que realzan la excelencia corporal del primer prevaricador, con merma de la gloria debida a la carne y sangre
del Salvador. No quieran engreírse del yerro ajeno, pues
el Señor nos dio en su edad infantil ejemplo de humildad.
Sólo nació sin pecado aquel a quien engendró la Virgen
sin concurso de varón, no por deseo carnal, sino por obediencia espiritual. Solamente pudo propinar la medicina para
nuestras enfermedades la que sin ninguna lesión de pecado
dio al mundo el fruto bendito de su vientre.

DE PECCATORUM MERTTTS ET REMISSIONE

CAPUT

I, 30, 59

XXX

I, 3 0 , 5 9

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

CAPITULO

XXX

BAPTISMUM AD QUID INFANTIBUS NEOESSARIUM VOLTJERINT
PELAGIANI

E N QUE SENTIDO ADMITEN LOS PELAGIANOS LA NECESIDAD DEL
BAUTISMO PARA LOS NIÑOS

58. Iam nunc scrutemur diligentius, quantum adiuvat
Dominus, etiam ipsum Evangelii capitulum ubi ait: Nisi quis
renatus fuerit ex aqua et spiritu, non intrabit in regnum
Dei131. Qua isti sententia nisi moverentur omnino párvulos
nec baptizandos esse eensereiit.
Sed quia non ait, inquiunt, "Nisi quis rematas fuerit ex
aqua, et spiritu", non habebit salutem vel vitam aeternam;
tantummodo autem dixit, "non intrabit in vegnwm Dei": ad
hoe parvuli baptizandi sunt wt \sint etiam cum Christo in
regno Dei, ubi non erunt si baptizati non fuerint: quamms
et sine Baptismo si parvuli moriantur, salutem vitamque
aeternam habituri éint, quonktm nullo peccati vinculo 6bstricti sunt.
Haec dicentes, primo iramquam explican! isti, qua iustitia nullum peocatum habens iimago Dei separetur a regno
Dei. Deinde videamus utrum Dominus lesus unus et solus
magister bonus, in hac ipsa evangélica lectione non significaverit et ostenderit nonnisi per remissionem peecatorum
fieri, ut ad regnum Dei perveniant baptiaati: quamvis recte
intelligentibus sufficere debuerit, quod dictum est: Nisi quis
natus fuerit de-nuo non potest viderc regnum Dzi; et, Nisi
quis renatus fuerit ex -aqua et spiritu, non potest introir"
in regnum Dei. Cur enim nascatur dtenuo, nisi renovandus?
unde nenovandus, nisi a vetustate? qua vetustate, nisi in
qua vetus homo noster simul crucifixus est cum illo, ut evacuetur corpus peccati ? 132 Ajut unde imago Dei non intrat in
regnum Dei, nisi impedimento prohibente peccati?
Verumtamen, ut proposuimus, totam istam circumstantiam evangelicae lectionis ad rem de qua agitar pertinentem,
intente quantum possumus diligenterque videamus.
59. Erat autem homo, inquit, ex Pharisaeis Nicodemus
nomine, princeps Iudaeorum. Hic venit ad Iesum nocte, et
dixit ei: Rabbi, scimus quia a Deo venisti magister: nemo
enim potest ihaec signa faceré quae tu facis nisi fuerit Deus
cum, eo. ISespondit lesus, et dixit ei: Amen, amen dico Ubi,
nisi quis natus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei.
Dicit ad eum Nicodemus: Quomodo potest homo nasci, cum

58. Ahora examinemos con más hondura, según las
fuerzas que nos diere el Señor, el capítulo del Evangelio donde Cristo dice: Si alguno no renaciere del agua y del Espíritu, no entrará en el reino de Dios. A no moverlos la fuerza de esta sentencia, los pelagianos no admitirían ninguna
necesidad del bautismo para los párvulos.
Advertid, dicen ellos, que no dice: "Si alguno no renaciere de agua y espíritu, no puede conseguir la salvación o
la vida eterna", sino "no entrará en el reino de Dios". Ahora bien: para esto son bautizados los niños, para que tengan
parte en el reino de Dios con Cristo, donde no entrarían sin
bautismo; sin embargo, aun cuando mueran sin este sacramento, los párvulos han de poseer la salud y la vida eterna,
porque están inmunes de todo pecado.
Discurriendo de este modo, nunca explican ellos con qué
justicia son excluidos del reino de Dios, pues en sus almas
resplandece sin ninguna mancha de pecado la divina imagen. Veamos después si Nuestro Señor Jesucristo, el único
Maestro bueno, en los pasajes de este mismo Evangelio, no
ha indicado y demostrado que el perdón de los pecados es
la única vía para llegar los bautizados al reino de Dios;
aunque para los buenos entendedores hubiera bastado lo que
se dijo: Si alguien no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios; y Si alguien no renaciere de agua y espíritu,
no puede entrar en el reino de Dios. En efecto, ¿por qué
se ha de nacer de nuevo, sino para renovarse? ¿Y de qué
ha de renovarse sino del hombre viejo, de aquel hombre
viejo que en nosotros fué crucificado juntamente con Cristo para que sea eliminado el cuerpo de pecado? ¿O por
qué la imagen divina no entra en el reino de Dios, sino
porque se lo prohibe un impedimento, el pecado?
Pero examinemos, según nos hemos propuesto, con la
atención y diligencia que nos sea posible, todo el contexto
del pasaje evangélico que se refiere a nuestro asunto [11].
59. Había un hombre de los fariseos de nombre Nieodemo, principal entre los judíos, que vino de noche a Jesús
y le dijo: Rabí, sabemos que has 'venido como Maestro de
parte de Dios, pues nadie puede hacer estos milagros que tú
haces, si Dios no está con él. Respondió Jesús y le dijo: En
verdad, en verdad te digo que quien no naciere de nuevo
no puede ver el reino de Dios. Le' dijo Nicodemo: ¿Cómo

l o . 3, 3.
""- Rom. 6, 6.

T>F, PECCATORUM MERITIS ET REMISSIOKE

I, 3 1 , 6 0

sit aenexf Numquid potest in uterum matris suae iterum
introire et nasci? Respondit Iesus: Amen, amen dico Ubi,
nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non pote&t introire in regnum Dei. Quod natum est de carne, caro est;
et quod natum est de spiritu, spiritus est. Non mireris quia
dixi Ubi, Opqrtet vos nasci denuo. Stpiritus ubi vult spirat,
et vocem eiuis audis; sed non seis unde veniat, aut quo vadat.
Sic est omnis qui natus est ex spiritu. Respondit Nicodemus,
et dwit ei: Quomodo possunt haec fien? Respondit Iesus, et
dixit ei: Tu es magister in Israel, et haec ignoras? Amen,
amen dico tibi, quia quod iscimus loquimur, et quod vidimus
testamur, et testim-onium nostrum non accvpüis. Si terrena
dixi vobis, et non credidifítis; quomodo, si dixero votys ca--lestia, credetis? Et nemo ascendit in caelum, nisi qui de
cáelo descendit, Filius hominis, qui in cáelo eisí. Et sicut
Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltan oportet
Filium hominis; ut omnis qui credit in eum non pereat, sed
habeat vitam aeternam. Sic enim dilexit Deus mundum, ut
Filium suum Unigenitum daret: ut omnis qui credit in eum,
non pereat, sed habeat vitam aeternam. Non enim misit
Deus Füium isuum in mundum ut iudicet mundum, sed ut
salvetur mundus per ipsum. Qui credit in eum, non iudicatur: qui autem non credit, iam iudicatus est:. quia non credit
in nomine Unigeniti Filii Dei.
Hoc 0st autem iwdicium, quia lux venit in mundum et düexerunt homines magis tenébras, quam lucem: erant enim
eorum mala opera. Omnis enim qui mole agit odit lucem, et
non venit ad lucem, ut non arguantur opera eius: qui autem
facit vsritatem, venit ad lucem, ut manifestentur eius opera,
quia in Deo sunt facta133.
¡Huc usque est ad rem, de qua quaerimus, pertinens totus
sermo ille contextúa. Deinceps in aliud narrator afosoedit.

CAPUT

I, 31, 60

XXAl

60. Cum ergo Nicodemus ea quae dioebantur non intelligeret, quaesivit a Domino quomodo possent ista fieri. Videamus quid Dominus ad hoc respondeat. Profecto enim si ad inlo.

3,

i-2i.

puede el hombre nacer siendo viejo? ¿Acaso puede volver
al seno de su madre y nacer? Respondió Jesús: En verdad,
en verdad te digo, quien no naciere de agua y espíritu, no
puede entrar en el reino de Dios. Lo que nace de la carne,
carne es; y espíritu, lo que del espíritu nace. Y no te maravilles de que te haya dicho: Es necesario que nazcáis de
nuevo. El Espíritu sopla donde quiere, y oyes su voz, pero
no sabes de dónde viene ni adonde va; así es todo el que ha
nacido del Espíritu. Respondió Nwodemo y dijo: ¿Cómo
puede ser eso? Respondióle Jesús y dijo: Tú eres maestro en
Israel, ¿y no sabes esta¡s cosas? En verdad, en verdad te
digo que nosotros hablamos de lo que sabemos, y de lo que
hemos visto damos testimonio; pero vosotros no aceptáis
nuestro testimonio. Si os he hablado de cosas terrenas, no
creéis; ¿cómo creeAais si os hablase de cosas celestiales?
Y nadie sube al cielo sino el que bajó del cielo, el Hijo del
hombre, que está en el cielo. Y como Moisés levantó la serpicñte en el desierto, am es preciso que sea levantado él
Hijo del hombre, para que todo el que creyere'en El tenga
la vida eterna. Porque tanto amó Dios al mundo, que le dio
su unigénito Hijo, para que todo el que crea en El no perezca, sino que tenga la vida eterna; pues Dios no ha enviado al mundo a su Hijo para juzgar al mundo, sino para que
el mundo se salve por El. El que cree en El, no es juzgado;
el que no cree, ya está juzgado, porque no creyó en el nombre
del unigénito Hijo de Dios.
Este juicio consiste en que la luz ha venido al mundo
y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque
eran malas sus obras. Porque todo el que obra mal, aborrece la luz, y no viene a la luz por temor a que sus obras
sean reprendidas. Pero el que vive según la verdad, viene a
la luz, para que sus obras sean manifiestas, como hechas en
Dios.
Hasta aquí llega todo el contexto del pasaje evangélico
que se refiere al asunto que tocamos aquí; después el evangelista pasa a otro relato.

CAPÍTULO

CHRISTÜS CAPUT ET CORPUS. C H R I S T U S OB PERSONAE UNITATEM
ET I N CÁELO MANEBAT, ET I N TERRA DEAMBULABAT

;3

T)E LOS. MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

XXXI

CRISTO PUEDE CONSIDERARSE COMO CABEZA Y COMO CUERPO.
POR RAZÓN DE LA UNIDAD DE SU PERSONA, PERMANECÍA EN EL
CIELO Y A LA VEZ CAMINABA POR LA TIERRA

60. Al no entender Nicodemo las cosas que le decía el
Señor, le preguntó cómo podían realizarse. Veamos la respuesta divina. Ciertamente', si se digna resolver la cuestión:
S..-lfi. IX

DE PECCATQRUM MERITIS ET REMISSIONE

1, 3 1 , 6 0

terrogata responderé dignabitur: Quomodo possunt ista fi'-ñ?
hoc dicturus est, quomodo possit fieri regeneratio spiritualis
venientis hominis ex generatione carnali. Notata itaque paululum eius impericia, qui s& caeteris de magisterio praeferebat, et omnium talium inore dulita te reprebensa, quod testimonium non aeciper¡ent veritatis; addidit etiam, se illis terrena dixisse, nec eos credidisse, quaerens vel admirans quomodo essent caelestia credituri.
Sequitur temen et respondet, quod alii cred'ent, si illi
non credunt, ad illud quod interrogatus est, quomodo possint
ista fieri: Ntmo, inquit, ascendit in caelum nisi qui de cáelo
descendit, Filius hominis, qui est in cáelo. Sic, inquit, fiet
generatio spiritualis, ut sint caelestes homines ex terrenis;
quod adipisei non poterunt, nisi imembra mea efficiantur, ut
ipse ascendat, qui descendit; quia remo ascendit, nisi qui
descendit. Nisi ergo in unitatem Christi omnes mutandi levandique concurrant, ut Christus qui descendit ipse ascendat,
non aliud deputans corpus suum, id est Eccí'esiam suam,
quam se ipsum; quiá de Christo et Hccksia verius intelligitur, Erunt dúo in camz una 131 ; de qua re ipse dixit: Itaque
iam non dúo, s:d una caro 13S: ascenderé: omnino non poterunt; quia nenio ascmdit in caelum, nisi qui de calo d 'scendit, Filius hominit?, qui est in cáelo. Quamvis enim in
térra factus sit filius hominis, divinitatem tamen suam qua
in cáelo manens descendit ad terram, non indignam censuit
nomine filii hominis, sicut carnem suam dignatus est nomine
filii Dei ne quasi dúo Christi ista accipiantur, unus Deus, et
alter homo: sed unus atque idem Deus et homo; Deus, quia in
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum; homo, quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis13G.
Ac per hoc per distantiam divinitatis et inñrmitatis filius
Dei manebat in cáelo, filius hominis ambulabat in térra: per
unitatem vero psrsonae, qua utraque substantia unus Christus est, et filius Dei ambulabat in térra, et idem ipse filius
hominis manebat in cáelo.
Fit ergo credibiliorum lides e<x incredibilioribus ereditis.
Si enim divina substantia longe distantíor atque incomparabili diversitate sublimior, potuit propter nos ita suscipere
humanam substantiam, ut una persona fieret, ac sic filius

G e n . 2, 24.
M e . i o , 8.
l o . i , 1. 14.

T, 3 1 , 3 0

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

2&1

¿Cómo pueden verificarse estas cosas?, ha de responder
cómo puede operarse la regeneración espiritual de los hombres que proceden por generación de la carne. Después de
señalar ligeramsnte la ignorancia del que aventajaba a los
demás por la función del magisterio, y habiendo reprendido
la incredulidad de los de su clase, adversos al testimonio de
la verdad, añadió cómo El les había hablado de cosas de la
tierra, sin darle crédito, preguntando y admirándose de cómo
creerían otras revelaciones má3 altas.
Sin embargo, prosigue, y dice que, si ellos no creen, otros
serán más fieles; y a la cuestión que le propuso: ¿Cómo
pueden hacerse estas cosas?, respondió: Nadie ha subido al
cielo sino el que bajó del cielo, el Hijo d l hombre, que está
en el cislo. La generación espiritual, dice, hará que los hombres, de terrenos, se hagan celestiales; y eso no lo conseguirán
sin hacerse miembros míos, de suerte que ascienda el mismo
que bajó, porque nadie ha subido sino el que bajó. Pues
nadie sube al cielo sino quien bajó de él, el Hijo del hombre, que está en el cielo; luego para subir es absolutamente
indispensable que los hombres, transformados y exaltados,
formen unidad con Cristo, de suerte que el mismo Cristo,
que descendió, suba también, identificando su Cuerpo o Iglesia consigo mismo, pues de la unión de ambos se entienden
con más verdad que de otra aquellas palabras: Serán dos
en una carne; y las que al mismo propósito pronunció Jesús: Luego ya no son dos, sino una carne. Sin embargo de
esto, no creyó rebajar su divinidad—y a este fin, sin dejar el cielo, bajó a la tierra—dándole el título de Hijo de
hombre, así como a su humanidad se dignó otorgarle título de Hijo de Dios, con tal que se evite el considerarlos
como dos Cristos, uno Dios y otro hombre, porque una
sola y misma Persona es Dios y hombre: Dios, porque en el
principio era el Verbo, y el Verbo estaba en el seno de Dios,
y Dios era si Verbo; hombre, porque el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros.
A causa de la distancia que hay entre la divinidad y la
flaqueza humana, el Hijo de Dios permanecía en el cielo y
el Hijo del hombre caminaba por la tierra; mas en virtud
de la unidad de persona, por la que las dos naturalezas forman un solo Cristo, podemos decir que también el Hijo de
Dios caminaba por la tierra y hasta el mismo Hijo del hombre permanecía en el cielo.
Así, la creencia de las cosas más increíbles nos guía a
la fe de las que son más fáciles para creer. Pues si la naturaleza divina, con estar mucho más apartada de la nuestra
y ser incomparablemente mucho más diferente y sublime,

DE PECCATORUM MERIIIS El REMISSIOSE

I, 32, 61

hominis qui e r a t in t é r r a per carnis infirmitatem, idem ipse
esset in cáelo per participatam carni divinitatem: quanto
credibilius alii nomines saneti et fideks eius fiunt cum nomine Christo u n u s Ohristus, u t ómnibus per eius h a n c grat i a m societatemque ascendentibus, ipse unus Christus ascendat in cachina, qui de cáelo descendit? Sic e t Apostolus
a i t : Sicut in uno corpore multa membra, habemus,
omnia
autem, membra corporis cum sint multa-, imum est corpus;
ita et
Christus1S7.
Non dixit, Ita et Christi, id est, corpus Christi, vel membra Christi: sed ita et Christus; unum Christum appellans
caput et corpus.

CA.PUT

I)E LOS MKRITOS Y PEBDÓK I)£ EOS PECADOS

con la m i r a puesta en salvarnos, pudo revestirse de nuestra
substancia, resultando de €3ta unión u n a sola persona, da
modo que el Hijo del hombre, estando en la tierra por la
flaqueza de su carne, permanecía al mismo tiempo en el
cielo por la unión de la divinidad a la carne, ¿ c u á n t o m á s
creíble será que o t r o s hombres, sus santos y fieles, se hagan un solo Cristo con el hombre Cristo, y así, subiendo todos con esta gracia y unión, solamente s u b a al cielo el mismo Cristo, que bajó de allí?
Así lo confirma el Apóstol: Pues a la manera que en un
cuerpo tenemos muchos miembros, pero todos los miembros
del cuerpo, con ser muchos, constituyen
un solo cuerpo, así
también
Cristo.
Advertid que no dice: asi también de Cristo, esto es, el •
cuerpo de Cristo o los miembros de Cristo, sino: así también
Cristo, llamando Cristo a l a cabeza y al cuerpo.

X X X II

S E R P E N S I N DESERTO EXALTATUS C H R I S T U M , I N CRUCE PENDENTEM FIGUKAVIT. PARVULI ETIAM I P S I SERPENTIS MORSU VENENATI

61. Magna haec miraque dignatio, quae quoniam fieri
non potest nisi per remissionem peceatorum, sequitur, e t dicit: Et sicut Moyses exaltavit
serpentem
in deserto,
ita
exaltan oportet Filium hominis; ut omnis qui crediderit in
eum non pereat, sed haheat vitam aeternam 13S .
Quid t u n e in deserto factum sit, n o v i m u s : serpentum
moreibus multi moriebantur; tune populus peccata sua confltens, per Moysen deprecatus est Dominum, u t hoc ab eis
virus a u f e r r e t : ac sic Moyses ex praecepto Domini exaltavit
in deserto aeneum serpentem; admonuitque populum, u t illum
e x a l t a t u m quisquís a serpente m o r d t r e t u r a t t e n d e r e t : hoc
facientes continuo sanabantur 1 3 ! ) . Quid est e x a l t a t u s serpens,
nisi m o r s Christi, eo significandi modo, quo per efficienteaii
id quod efflcitur signifleatur? A serpente quippe m o r s venit,
qui peccatum, quo mori mereretur, homini persuasit. Domin u s autem in carnem suam non peccatum t r a n s t u h t , t a n quam venenum s e r p e n t i s : sed tamen t r a n s t u l i t m o r t e m ; ut
esset in similitudine carnis peecati poena sine culpa, unde
in carne peccati et culpa solveretur et poena. Sicut ergo tune,
qui consipiciebat e x a l t a t u m serpentem, et a veneno s a n a b a tur, e t a morte liberabatur: sic nunc, qui confonmatur simi"138' i Cor. 12, Í2.
l o . 3, 14-15.
N u m . 21, 6- 9 .

I, S2, ©1

CAPÍTULO

XXXII

LA SERPIENTE LEVANTADA EN EL DESIERTO, FIGURA DE CRISTO
PENDIENTE EN LA CRUZ
61. Grande y maravillosa dignación es ésta, que no
puede realizarse sino por el perdón de ios pecados, y por
eso continúa y dice: Así como Moisés levantó la serpiente en
el desierto, así conviene que sea levantado el Hijo del hombre, para que todo el que creyere en El no perezca, sino
alcance la vida
eterna.
Sabemos lo que pasó en el desierto: muchos morían con
las mordeduras de las serpientes; entonces el pueblo, confesando s u s pecados, por intercesión de Moisés, rogó al Señor que le librase de aquella p l a g a ; y Moisés, por m a n d a t o
de Dios, levantó la serpiente de bronce, y avisó al pueblo
que todos los apestados con el veneno alzasen los ojos a
ella, y todos cuantos la m i r a b a n quedaban sanos. ¿Qué significa esta serpiente alzada sino la muerte de Cristo, según
Ja figura en que se representa el efecto por la causa? Porque de la serpiente proviene la muerte, por haberle persuadido al hombre el pecado, por el que merecería morir. Mas
el Señor no t r a s p a s ó a su carne el pecado, que es como el
veneno de la serpiente; sí tomó la muerte, p a r a que el casligo sin la culpa, llegase también a su carne, que tenía semejanza de pecado, y de e s t a manera, por aquella carne
aparentemente pecadora, quedasen abolidos el pecado y el
castigo. Así como, pues, entonces el que contemplaba la serpiente levantada quedaba sano del veneno y libre de la muer-

DE PECCAIORUM MERITIS E l REMISSIONE

1, 3 3 , 6 2

litudini mortis Christi per ñdem baptismumque eius, et a
peccato per iustificationem, et a morbe per resurrectionem
liberatur. Hoc est enim quo¡d ait, ut omnis qui cndit in eurn
non pereat, sed habiat vitam aeternam. Quid igitur opus
est, ut Christi morti per iBaptismum conformétur parvulus,
si morsu serpentis non est omnino venenatus?

CAPUT

I, 3 3 , 6 2

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

te, también ahora el que se conforma a la semejanza de la
muerte de Cristo por la fe y su bautismo queda libre del
pecado por la justificación, y por la resurrección, de la
muerte. Esto significan las palabras: Para que todo el que
creyere in El, no perezca, sino tenga vida eterna. Pero si
los niños no están infestados ds ningún modo con el veneno
de la serpiente, ¿qué necesidad tienen de asemejarse a la
muerte de Cristo recibiendo el bautismo?

XXXIII
CAPITULO

XXXIII

N S M O PDTEST RECONCILIARI D E O , NISI PER CHRISTUM

62. Deinde sic consequenter dicit: Deus sic dilíxit mundum, ut Filium \suum unigenitum daret; ut omnis qui credit
in tum non pttvat, sed habtat vitam aeternam 14°. reriturus
erat ergo parvulus nec habiturus vitam aeternam, si per
sacramentum Baptismi non crederet in unigenitum Dei Filium, dum interim sic venit ut non iudicec mundum, sed ut
salvetur mundus per ipsum: praesertim quia sequitur, et
dicit: Qui cndit in eum non iudicatur:. qui autem non credit,
iam iuaicatus est; quia non credidit in nomine unigtniti Fiüi Dd 141.
Ubi ergo párvulos ponimus baptizatos, nisi ínter fideles,
sicut universa© ubique Ecclesiae clamat auctoritas? Ergo
inter eos qui crediderunt; hoc enim eis acquiritur per virtutem Sacramenti et offerentium responsionem: ac per hoc
eos qui baptizati non sunt, inter eos qui non crediderunt.
Porro si illi qui baptizati sunt, non iudicantur; isti quia
canent Baptismo, iudicantur. Quod vero adiungit: Hoc tst
autem iudicium, quia lux venit in munaum, et düexerunt homin.s tcnebras magis quam lucem142: unde, Lux v.nit in
mundum, nisi de suo dicit adventu, sine cuius adventus sacramento quomodo parvuli esse dicuntur in luce? Aut quomodo non et hoc in dilectione tenebrarum habent, qui quemadmodum ipsi non credunt, sic nec baptizandos suo3 párvulos arbitrantur, quando eis mortem corporis timent?
In Deo autem dicit jacta opera eius, qui venit ad lucem;
quia intelligit iustificationem suam non ad sua merita, sed
ad Dei gratiam pertinere. Deus est enim, inquit Apostolus,
qui operatur in vobis et velle et operan, pro bona voluntate143. Hoc modo ergo fit omnium ex carnali.gensratione ad
Christum venientium regeneratio spiritualis.
Ipse hoc aperuit, ipse monstravit, cum ab eo quaereretur
quomodo possent ista fieri; nemini humanam argumentatio•° I b . 3 , 16.
I b . 3, 18.

"= I b . 3 , 19.
M3
P h i l . 2, 13.

NADIE

PUEDE RECONCILIARSE CON DIOS SINO POR MEDIO DE
CRISTO

62. Después prosigue Jesús con mucha razón: Tanto
amó Dios al mundo, que le dio su unigénito Hijo, para que
todo el que crea en El no perezca, sino tenga vida, eterna.
Luego habían de perecer los niños, privados de la vida eterna, si por el sacramento del bautismo no creían en el Hijo
unigénito de Dios, que no vino al mundo para condenarlo,
sino para salvarlo, según aparece mejor por lo que sigue:
Quien cree en El, no es juzgado; mas el que no cree, ya
está juzgado, por no haber creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios. ¿Dónde ponemos, pues, a los párvulos
bautizados, sino en el número de los fieles, como clama en
todas partes la autoridad de toda la Iglesia? Luego están
entre los que han creído; esta ganancia les viene de la virtud del sacramento y de las palabras de los padrinos.
Por idéntica razón, a los no bautizados ponemos entre
los que no creyeron. Luego los bautizados están libres del
juicio; los que no han recibido el bautismo, son juzgados.
Y añade a.continuación: Este es el juicio: que la luz ha venido al mundo, y los hombres han preferido las tinieblas a
la luz. Y por eso dice también: La luz ha venido al mundo,
para manifestar su venida; y ¿cómo los que están privados
del sacramento de su venida pueden hallarse en la luz?
Y añade que en Dios están hechas las obras del que viene
a la luz, porque entiende que su justificación no se debe a
méritos suyos, sino a la gracia divina. Pues Dios, dice
el Apóstol, obra en vosotros así el querer como el obrar según su beneplácito. He aquí cómo se verifica la regeneración espiritual de todos los hijos de la generación carnal
que vienen a Jesucristo.
El mismo ha revelado este misterio; El lo ha manifestado al preguntársele cómo podían cumplirse tales cosas.
No ha entregado esta causa a la libre discusión humana.

1)F. PECCATORUM M E R I T I S ET JíEMISSIONE

I, 34, 64

nem in hac causa liberara fecit: non alienentur parvuli a gratia remissionis peccatorum.
Non aliter transitur ad Christum; nemo aliter potest Dea
reconcilian et ad Deum venire, nisi per Christum.

C A P IT T

XXXIV

BAPTISMI FORMA, SKU RITU3. EXORCISMUS. DÚPLEX DE PARVULIS
ERROR

63. Quid de ípsa forma sacramenta loquar? Vellem aliquis istorum, qui contraria sapiunt, mihi baptizandum parvulum afferret. Quid in illo agit exorcismus meus, si in familia diaboli non tenetur? Ipse certe mihi fuerat responsurus pro eodem párvulo quem gestaret, quia pro se ill'e respondere non posset. Quomodo ergo dicturus erat eum renuntiare diabolo, cuius in eo nihil 'esset? Quomodo convertí ad
Deum, a quo non esset aversus? credere Ínter caetera remissionem peccatorum, quae illi nulla tribueretur ? Ego quidem
si contra haec eum sentiré existimaran, nec ad Sacramenta
cum párvulo intrare permitterem: ipse autem in hoc qua
fronte ad nomines, qua m'ente ad Deum se ferret, ignoro;
nec voló aliquid gravius dioere. Falsam igitur vel fallacem
tradi parvulis Baptismatis formam in qua sonaret atque agi
videretur, et tamen nulla fieret remissio peccatorum, viderunt aliqui eorum nihil execrabilius ac detestabilius dici
posse atque sentiri.
Proinde quod attinet ad Baptismum parvulorum, ut eis
sit necessarius, redemptione ipsis etiam opus esse concedunt,
sicut cuiusdam eorum libello brevissimo continetur: qui tamen ibi remissionem alicuius peccati apertius exprimere1 noluit. Sicut autem mihi ipsi litteris intimasti, fatentur iam,
ut dicis, etiam in parvulis per Baptismum remissionem fieri
peccatorum. Nec mirum: non enim redemptio alio modo posset infcelligi. Non tamen originaliter, inquiunt, sed in vita
iam propria, posteaquam nati sunt, peccatum habere coeperunt.
64. Quamobrem vides quantum iam distet inter eos,
contra quos in hoc opere diu iam multumque disserui, quorum etiam unius legi librum ea continentem, quae ut potui
refutavi.
ínter istos ergo, ut dicere coeperam, qui omnino párvulos ab omni peccato et originali et proprio puros et liberes

I, 34, 64

ui:

LOS MÉRIIOS

Y PEKDÓN

DE LOS PECADOS

Guardémonos, pues, de alejar a los niños de la gracia del
perdón de los pecados.
No hay otro camino para ir a Cristo; no hay otro medio da reconciliarse con Dios y de ir a El, sino Cristo [12].

CAPí T UL O

XXXIV

LA FORMA O CEREMONIAS DEL BAUTISMO. E L EXORCISMO

63. ¿Qué diré sobre el rito bautismal? Yo quisiera que
alguno de los que tienen la opinión contraria me presentase
un niño para el bautismo. ¿Qué efectos produce en él mi
exorcismo si no está encadenado en la familia del diablo?
Ciertamente, él me tendría que responder en vez del niño
que traía en los brazos, porque éste no podría hablar por
sí. ¿Cómo, pues, había de declarar que renunciaba al diablo, si estaba enteramente libre de él? ¿Y cómo que se convertía a Dios, si no estaba apartado de El? ¿Y cómo había
de creer, entre otras cosías, en el perdón de los pecados,
cuando se le consideraba inmaculado? Si yo supiera que él
era contrario a estas creencias, ciertamente no le permitiría
que viniese con el párvulo a recibir el sacramento; ni sé
con qué cara podría presentarse ante los hombres, con qué
intención ante Dios; y no quiero proferir palabras más severas. Algunos entre ellos han comprendido que no puede
decirse ni oírse cosa más detestable y horrenda que la forma falsa y engañosa de administrar el bautismo a los párvulos, en que las palabras suenan y remedan una remisión
de pecados que no existe.
Por lo cual, cuando se trata del bautismo de los infantes,
para no negar su necesidad, conceden que también les es
indispensable la redención, según se añrma en un brevísimo
escrito de ellos, aunque sin declarar si allí se opera la remisión de algún pecado. Pero, según tú me has insinuado
en tu carta, confiesan ya que hasta en los párvulos se da
la remisión de los pecados. No es cosa de admirar, porque
la redención no puede entenderse de otro modo. Mas no se
trata de un pecado de origen, dicen ellos, sino de los que
después del nacimiento con su vida propia comenzaron a
tener.
64. Ya ves la diferencia entre éstos y los que he rebatido aquí con larga y copiosa argumentación, de los cuales
he leído también un escrito donde se contiene su doctrina,
que he procurado refutar según mis fuerzas.
A la vista está la discrepancia entre los que, como había comenzado a decir, afirman que los párvulos están puros

DE PECCATORUM MERITIS E l REMISSIONE

I , 3 5 , ft5

esse defendunt, et istos qui eos iam natos propria putant
contraxisse peccata, a quibus eos credunt per Baptismum
oportere purgan, quantum intersit vides,
Proinde isti posteriores intuendo Seripturas, et auctoritatem totius Ecelesiaey et formam ipsius Sacramenti, bene
viderunt per Baptismum in parvulis peccatorum fieri remissionem: sed origínate esse, quidquid illud in eis est, vel
nolunt dicere, vel non possunt. lili autem priores in ipsa natura humana, quae ab ómnibus ut consideretur in promptu
est, bene viderunt, quod facile fuit, a'etatem illam in sua
iam vita propria nihil peccati potuisse contrahere: sed ne
peccatum origínale fateantur, nullum esse omnino peccatum
in parvulis dieunt. In his ergo quae singula vera dicunt, prius
inter se ipsi consentiant, et consequenter fiet ut a nobis nulla
ex parte dissentiant. Nam si parvulis baptizatis remissionem
fieri peccatorum concedant illi istia; párvulos autem, ut ipsa
natura in tacitis infantibus clamat, suae vita-e1 propriae nullum adhuc contraxisse peccatum concedant isti illis: concedent utrique nobis, nullum nisi origínale restare, quod per
Baptismum solvatur in parvulis.

CAPUT

I, 3 5 , 6 5

65. An vero et hoc quaeritur, et de hoc disputaturi et
tempus ad hoc impensuri sumus, ut probemus atque do ceamus quomodo per propriam voluntatem, sine qua nullum vitae propriae potest esse peccatum, nihil maíi commiserint
infantes, qui propter hoc vocantur ab ómnibus innocentes?
"Nonne tanta infirmitas animi et corporis, tanta rerum ignorantia, tam nulla omnino praecepti capacitas, nullus vel naturalis vel conscriptae legis sensus aut motus, nullus in alterutram partem rationis usus, hoc multo testatiore silentio quam sermo noster proclamat atque indicat ?
Valeat aliquid ad se ipsam persuadendam ipsa evidentia:
nam nusquam sic non invenio quod dicam, quam ubi res de
qua dicitur, manifestior est quam omne quod dicitur.

y limpios de todo pecado original y personal, y estos otros,
según los cuáles, después de nacer contraen algunas manchas propias y creen que conviene purificarlos de ellas por
el bautismo.
Sin duda los últimos se han percatado bien de que, estudiando las Escrituras, los documentos de la autoridad
eclesiástica y la forma del mismo sacramento, en los párvulos se opera la remisión de los pecados; pero no quieren o
no pueden reconocer que, sea lo que fuere aquello, es una
falta de origen. En cambio, los seguidores de la otra opinión, observando la naturaleza humana, que está al alcance
de todos, vieron—y era cosa fácil de ver—que los niños en
su tierna infancia no han podido ser responsables de ninguna maldad personal; y para no verse forzados a admitir
un pecado de origen, los declaran absolutamente inmunes
de toda mancha. Atabes grupos litigantes pónganse de acuerdo antes en lo que separadamente enseñan de verdad, y
lógicamente desaparecerá todo desacuerdo entre ellos y nosotros. Porque si los primeros conceden a los segundos que
los párvulos reciben con el bautismo la remisión de los pecados, y si éstos conceden a aquéllos que los niños, según
lo pregona su muda infancia, ningún pecado personal han
cometido todavía, consecuentemente las dos partes convendrán con nosotros en admitir que no hay más solución que
efl pecado original, el cual se perdona en el bautismo.

XXXV

IN PARVULIS NON ESSE PECCATUM PROPRIAE VITAE

HE LOS MÉRITOS Y l'ERDÓX DE LOS PECADOS

CAPÍTULO
NO

XXXV

HAY PECADOS PERSONALES E N LOS PÁRVULOS

65. Mas tal vez se insista en esta cuestión, obligándonos a discutirla y a detenernos en ella para probar y esclarecer cómo, siendo necesario el uso del libre albedrío para
cometerse un pecado, los infantes son incapaces de cometerlo, mereciendo por esto el nombre de inocentes que se les da
comúnmente. La endeblez de su cuerpo y alma, la grande
ignorancia de las cosas, la incapacidad completa para comprender un precepto, la absoluta falta de sentimiento y
reacción a las intimaciones de la ley natural y positiva, la
impotencia para todo acto deliberativo de la razón, ¿no
vocean y proclaman esta verdad con un silencio más elocuente que todos nuestros discursos?
No neguemos a estas verdades evidentes la fuerza probativa que tienen para sí mismas; por eso nunca me hallo
tan desprovisto de palabras como cuando la misma realidad de que se trata es más evidente que todo discurso.

DE PECCAIQRUM MER1T1S E l REMISSIONE

I, 35, 66

66. Vellem tamen, quisquís hoc sapit, diceret, quod pee- t
catum viderit vel putarit infantis recentis ab útero, cui redimendo fatetur iam Baptismum necessarium, quid mali in
hac propria sua vita per animum proprium corpusve commiserit. Si forte quod plorat taedioque est maioribus: mirum si
hoc iniquitati, non infalicitati potius deputandum est. An
quod ab ipso fletu nulla sua ratione, nulla cuiusquam prohibitione compescitur? At hoc ignorantiae est, in qua profundissima iacet, qua etiam matrem, cum post exiguum tempus
valuerit, percutit iratus, et saepe ipsas eius mammas, quas
duin esurit, exsugit. Haec non modo feruntur, verum etiam
diiiguntur in parvulis, et hoc quo affeetu, nisi carnali, quo
etiam risus iocusque deleetat, acutorum quoque hominum
ipsa quasi absurditate eonditus: qui si eo modo sentiretur,
ut dicitur, non iam illi tanquam faceti, sed tanquam fatui
riderentur?
Ipsos quoqus fatuos videmus, quod vulgo moriones vocant,
ad cordatorum delicias'adhiberi, et in mancipiorum aestimatione pretiosiores esse cordatis. Tantum valet carnalis
affectus etiam minime fatuorum in delectatione alieni mali.
N!am cum homini iucunda sit aliena fatuitas, nec ipse tamen
talis esse vdluisset; et si suum parvulum filium, a quo garriente talia pater laetus exspectat et provocat, talem praesciret futurum esse cum creverit, nullo modo dubitaret miserabilius lugendum esse quam mortuum. Sed dum spes subest incrementorum, et ingenii lumen aocessurum creditur
aetatis accessu, fit ut convicia parvulorum etiam in parentes,
non solum iniuriosa non sint, verum etiam grata atque iucunda sint.
Quod quidem prudentium nemo probaverit, ut a dictis
vel factis huiusmodi non tantum non prohibeantur, cum prohiberi iam possunt, verum in haec etiam concitentur stu.Jio
ridendi et vanitate maiorum. Nam plerumque illa aetas iam
patrem matremque agnoscens, neutri eorum audet maledicere,
nisi ab altero eorum, aut ab utroque vel penmissa vel iussa.
Vierum haec eorum sunt parvulorum, qui iam in verba
prorumpunt, et animi sui motus qualibuscumque linguae

I 35, 66

DE IOS MÉRITOS Y It-liRDÓN DE LOS PECADOS

30t

66. Querría, sin embargo, preguntar a los partidarios
de esta opinión qué pecado han visto o supuesto en el infante recién nacido, para cuya purificación se requiere como
necesario el sacramento del bautismo; qué mal han cometido en la vida propia con su alma o su cuerpo. Serán tal
vez sus lloros y los enojos que causan a las personas mayores; pero sería extraño atribuirlos a su malicia y no más
bien a su desdicha. ¿Pecará tal vez porque con ningún discurso ni prohibición cesan sus llantos? Mas descúbrese ahí
la profundísima ignorancia en que está sumido, y por ella,
después de algún tiempo de desarrollo, llegará también en
su ira a maltratar a su madre, y muchas veces hasta golpear el seno de que se alimenta cuando tiene hambre. Y tales desahogos no sólo se toleran, sino se perdonan con buenos ojos en los párvulos, por aquel mismo afecto carnal que
nos mueve a holgamos con las risas y las chanzas cuando
van sazonadas con desatinos de hombres agudos. Estas chanzas y ridiculeces, si se tomaran a la letra, darían motivo
para poner a quienes las dicen o hacen, no en el número de
los graciosos, sino de los locos.
Vemos también cómo a los pobres alienados, que el vulgo
llama moriones, se les emplea para divertir a personas
de cordura, y en la almoneda de los esclavos se estiman en
mayor precio que las personas de juicio. ¡Tanto puede hasta en los hombres sensatos el egoísmo, que se divierte aun
a costa de la desgracia ajena! Con las locuras de otros se
divierten loe que de ningún modo quisieran ser tales. Y un
padre, aunque se huelgue y provoque algunas travesuras de
su- hijito, sin embargo, si previese que había de continuar
haciendo lo mismo cuando llegase a la edad de la discreción,
le lloraría con más amarga pena que si lo viera muerto.
Mas, como hay esperanza de que se desarrolle y con la edad
vaya creciendo en inteligencia, las injurias que los párvulos
hacen a sus padres, lejos de molestar, caen en gracia y divierten.
Sin embargo, ningún hombre sensato verá con buenos
ojos que esta clase de hechos y dichos no sólo no sean prohibidos, cuando se puede, sino que se provoquen con el afán
de divertirse o por la vanidad de las personas mayores. Porque muchas veces, ya en aquella edad, los niños conocen a
su padre y madre y no se atreven a maldecir a ninguno de
ellos, a no ser que se lo manden o permitan o uno de ellos o
ambos a la vez.
Pero tales cosas son propias de niños que comienzan a
hablar y que con algunos esfuerzos de su lengua pueden
expresar los sentimientos de su ánimo. Nosotros reparemos

DE PECCATORUM MER1TIS ET REMISSIONE

I, 36, 67

promptare iam possunt. Illam potius recentium natorum
profundissimam ignorantiam videamus, ex qua ad istam non
permansuram balbutientem fatuitatem, tanquam ad scientiam
locutionemque tendentes, profiriendo venerunt.

CAPUT

XXXVI

DE INFANTIUM IGNORANTIA, ET UNDE SIT

67. Illas, inquam, consideremus tenebras mentís utique
rationailis, in quibus et Deum prorsus ignorant, cuius Sacramentis etiam eum baptizantur obsistunt: in has quaero unde
et quando submersi sint. Itane vero eas hic contraxerunt, et
in hac vita sua iam propria per nimiam negligentiam obliti
sunt Deum, prudentes vero et religiosi vixerunt vel in uteris
matrum ?
Dicant ista qui ausi fuerint, audiant qui voluerint, credant qui potuerint: ego autem puto, quod omnes quorum
m'entes non obnubilat defendendae suae sententiae pervioacia, haec sentiré non possunt. An nullum est ignorantiae malum, et ideo nec purgandum? Et quid agit illa vox: Dlicta
iuventuHs et ignorantiae mrae n° memin^ris? Xii Etsi enim
damnabiliora peccata sunt, quae ab scientibus committuntuT:
tamen si ignorantiae1 peceata milla essent. hoc non legeremus quod eommsmoravi: Dsilicta iuventutis et ignorantiae
mea^ ne mcmineris.
In illas igitur ignorantiae densissimas tenebras, ubi anima infantis recentis ab útero, utique anima hominis, utique
anima rationalis, non solum indocta, verum etiam indocilis
iacet, quare, aut quando, aut unde eontrusa est? Si natura
est hominis sie ineipere, et non i*m vitiosa est ista natura;
cur non talis creatus est Adam? Cur ule capax praecepti, et
valens uxori et ómnibus animalibus nomina imponere? Nam
et de illa dixit: Haec vocabitur mulier; et, Quodcumqus vocavit Adam animam vivam, hoc est nomrn eius145.
Iste autem nesciens ubi sit, quid sit, a quo creatus, a
quibus genitus sit, iam reus delicti, nondum capax praecepti,
tam profunda ignorantiae calígine involutus et pressus, ut
nenue tanquam de somno excitari possit, ut haec saltera demonstrata cognoseat; sed exspectetur tempus, quo hanc neseio quam velut ebrietatem, non per unam noctem, .sicut quaelibet gfavissiana solet, sed per aliquot menses atque annos
Ps. 34, 7.
Gen. 2, 23. 19.

I, 3 8 , 6T

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

más bien en el estado de la profundísima ignorancia de los
recién nacidos, pues de él han salido y llegado progresivamente a este grado del balbuceo, siguiendo el impulso que
les arrastra al conocimiento y al lenguaje.

CAPITULO

XXXVI

D E LA IGNORANCIA DE LOS NIÑOS Y SU ORIGEN

67. Examinemos, repito, las tinieblas de esa alma ciertamente racional, en que los niños ignoran completamente a
Dios, a cuyos sacramentos se oponen en la misma hora de
recibir el bautismo. ¿Por qué y cuándo quedaron sumergidos en ellas? ¿Acaso las han contraído aquí, olvidándose
de Dios con excesiva negligencia, o vivieron tal vez con prudencia y religiosa piedad en el útero materno?
Opinen de ese modo los que se atrevan; abracen esa
creencia los que puedan; mas, a <mi parecer, sólo pueden
pensar así quienes traen turbado su juicio por la terquedad y apego a sus propias ideas. ¿O tal vez diremos que e3a
ignorancia no es ningún mal y no hay necesidad de sanarla?
Entonces ¿qué sentido tienen estas palabras de la Escritura: No pongas tus ojos en los d-litos e ignorancias de mi juventud? Aun cuando son más reprobables los pecados que
se cometen con conocimiento, con todo, si no hubiera pecados de ignorancia, no leeríamos pasajes como el mencionado: Olvida ios delitos e ignorancias de mi juventud.
¿Por qué, pues, cuándo y de qué lugar fué arrojada en
las densas tinieblas donde yace el alma del infante recién
nacido, alma humana, alma racional, la cual en aquel estado no sólo es ignorante, sino también incapaz de aprender?
Si es condición natural del hombre el comenzar así la vida y
no está maleada la naturaleza, ¿por qué Adán no fué creado en
las mismas* condiciones ? El era capaz de recibir un precepto y sabio para imponer los nombres a su esposa y a todos
los animales. Pues de la primera dijo: Esta se llamará mujer. Y en otra parte: Y fué el nombre de todos los viviente®
el qui l:s dio Adán.
En cambio, el recién nacido, sin saber dónde está ni
quién es él mismo, sin conocimiento del Creador y de sus
padres, culpable ya de un delito, incapaz de recibir un mandato, está tan sumergido y oprimido bajo la profunda niebla de la ignorancia, que ni siquiera puede ser despertado
como de un sueño para mostrarle y darle a conocer las cosas
más patentes, y ha de esperarse durante un tiempo para
que pueda digerir despacio esta no sé qué especie de borra-

DF. PIXCATORUM MERITIS ET KEMISSION'E

I, 3 7 , 6S

paulatim digerat: quod doñee fiat, tam multa quae in maioribus punimus, toleramus in parvulis, ut numeran omnino
non possint; hoc tam magnum ignorantiae atque infirmitatis
malum, si in hac vita iam nati parvuli contraxerunt a , ubi,
quando, quomodo magna aliqua impietate coimmissa repente
tantis tenebris involuti sunt?

CAPÜT

XXXVII

S i ADAM NON TALIS EST CREATUS QUALES NASCIMUR, CUR CHRISTUS EXPERS PECCATI INFANS NATUS EST ET IMBECILLIS

68. Dicet aliquis: Si haec natura pura non est, sed vitiosae primordia, quia talis non est creatus Adam; cur Christus
longe excellentior, et certe sine ullo peccato natus ex virgine,
in hac tamen infirmitate atque aetate procreatus apparuit?
Huic propositioni respondemus: Adam propterea non talem creatum, quia nullius parentis praecedente peccato, non
est creatus in carne peccati. Nos ideo tales, quia illius praecedente peccato, nati sumus in carne peccati. Christus ideo
talis, quia ut de peccato condemnaret peccatum, natus est in
similitudine carnis peccati 14c . Non enim hic agitur de Adam,
quod pertinet ad corporis quantitateon, quia non parvulus
factus est, sed perfecta mole membrorum: potest enim dici,
etiam pécora sic creata, nec tamen eorum peccato factum
esse, ut ex eis pulli parvuli nascerentur; quod quale sit nunc
non quaerimus: sed agitur de illius mentís quadam valentía
usuqus rationis, quo praeceptum Dei legemque mandati et
docilis Adam caperet, et facile posset custodire, si vellet. Nunc
autem homo sic nascitur, ut omnino non possit, propter
horrendam ignorantiam atque infirmitatem, non carnis, sed
mentís; cum omnes fateamur in párvulo non alternas, sed
eiusdem substantiae cuius in primo homine fuit, hoc est,
rationalem animam degere.
Quamquam etiam ipsa tanta carnis inñrmitas, nescio quid,
quantum arbitrar, poenale demonstrat. Movet enim, si primi illi homines non peccassent, utrum tales essent filios habituri, qui nec lingua, nec manibus, nec pedibus uterentur.

liom. 8, 3.
Melioris notae manuscripti Corbeiensis, Reniigianus, Gygirannensis, et alii quídam, si in hac vita non nati parvuli
contraxcnuit
(PL 44, 149 nota).
a

I, 37, 6 8

ni

LOS MÉRITOS V P£KÜÓN DE LOS PECADOS

chera, que dura, no una noche, como las más pesadas, sino
largos meses y años; y hasta que no se logre eso, perdonamos a los niños innumerables faltas, muchas de las cuales
se castigan en las personas mayores. Si, pues, este gran
mal de la ignorancia y de la flaqueza lo han contraído los
párvulos en esta vida, ¿dónde, cuándo y por qué delito cometido fueron envueltos en tan espantosa obscuridad?

CAPITULO

XXXVII

Si ADÁN NO FUÉ CREADO EN LAS CONDICIONES EN QUE NACEMOS
NOSOTROS, ¿POR QUÉ CRISTO, EXENTO DE TODO PECADO, VINO
EN EL ESTADO DE LA INFANCIA Y DEBILIDAD?

68. Objetará alguno: Si el estado actual no es el de
una naturaleza pura, sino el resultado de una naturaleza
lapsa, pues Adán no fué creado en semejantes condiciones,
¿por qué Cristo, mucho más excelente que él, nacido de una
Virgen sin mácula de ningún pecado, se manifestó en las
mismas condiciones de flaqueza, procreación y desarrollo?
Respondemos a esta dificultad: Adán no fué creado en
las mismas condiciones, porque, no teniendo un padre que
le precediera en el pecado, tampoco fué engendrado en carne de pecado. La nuestra, en cambio, es diversa situación,
porque, por habernos precedido su pecado, somos hijos de
carne de pecado. Cristo vino también en estado semejante
al nuestro, porque nació en carne con apariencias de pecado, para condenar así el pecado como víctima del mismo.
No tratamos aquí de Adán en lo relativo a su estatura física,
porque no fué creado como niño, sino con perfecto desarrollo
corporal. Puede decirse que también los animales siguen la
misma ley del desarrollo, ni se debió a pecado alguno suyo
que viniesen a este mundo faltos de robustez y corpulencia.
No es tiempo ahora de explicar ese hecho. Se trata del vigor
y fuerza discursiva del alma de Adán, con que podía entender la imposición de un mandato y ley del Señor y cumplirla fácilmente si quería. Mas ahora viene a este mundo
con una absoluta impotencia en este aspecto, por la espantosa ignorancia y debilidad de la mente, no del cuerpo, sin
embargo de reconocer todos que en los párvulos vive un
alma racional de la misma naturaleza que la del primer
hombre.
Más aún: la misma debilidad corporal muestra, a mi parecer, el sello de un misterioso castigo. Puede suscitarse la
siguiente cuestión: De no haber pecado los primeros hombres, ¿ hubieran nacido de ellos sus hijos con la imposibilidad

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

I, 39, 70

. Nam propter uteri capacitatem fortasse necease fuerit párvulos nasci. Quamvis, cum exigua sit pars corporis costa,
non tamen propter hoc Deus parvulam viro coniugem fecit,
quam aedificavit in muliereim: unde et eius fílios poterat omnipotentia Creatoris mox editos grandes protinus faceré.

CAPUT

XXXVIII

I, 39, 70

-DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

de servirse de la lengua, de las manos y pies? Cierto que
Ja estrechez del útero materno exige que naciesen párvulos.
Aunque también, con ser un miembro la costilla, no por eso
le regaló Dios ail varón una compañera niña a la que dio formas de muier; bien podía, pue3, la divina omnipotencia del
Creador haber hecho que loe hijos, luego de nacer, alcanzasen
el pleno desarrollo corporal.

CAPÍTULO

XXVIII

IGNORANTIA ET INFIRMITAS INFANTIS

IGNORANCIA Y DEBILIDAD DE LOS INFANTES

89. Sed ut hoc omittam, poterat certe, quod multis etiam
pecoribus praestitit, quorum pulli quamvis sint parvuli, ñeque aocedentibus corporis incrementis etiam mente proficiant,
quoniam rationakm animam non habent, tamen etiam minutissimi et currunt, et matres agnoscunt, nec sugendis uberibus cura et ope admoventur aliena, sed ea ip.si in maternis
corporibus loco abdito posita mirabili facilítate noverunt.
Contra homini nato nec ad incessum pedes idonei, nec
manus saltem ad scalpendum hábiles, et nisi ope nutrientis
admotis labris papillae uberis ingerantur, nec ubi sint sentiunt, et iuxta se iacentibus mammis magis possint esurientes flere, quam sugere. Proinde infirmitati mentís congruit
haec amnino infirmitas corporis: nec fuisset caro Christi in
similitudine carnis peccati, nisi caro esseu ista peccati, cuius
pondere rationalis anima sic gravatur; isive et ipsa ex parentibus tracta sit, sive ibidem creata, sive desuper inepirata,
quod nunc quaerere difiero.

69. Sin insistir sobre esto, podría ciertamente habe?
dado al hombre lo que dio a muchos animales, cuyas crías,
aunque pequeñas, y sin que la inteligencia acompañe su desarrollo corporal—porque carecen de un alma racional—•, sin
embargo, aun siendo pequeñísimas, reconocen a las madres,
y sin necesidad de ayuda ajena, aprenden a mamar y con
maravillosa rapidez dan con las ubres, aunque estén ocultas
en el cuerpo de la madre.
Al contrario el hombre, cuando viene a este mundo, ni
los pies de sirven para caminar ni las manos para hacer cosa
alguna, y si no le ayuda la nodriza y, arrimándole los labios,
le da de beber leche, ni sabe dónde está el seno, y teniendo
junto a sí las fuentes maternales del alimento, es más capaz
para llorar de hambre que para satisfacerla allí mismo. Se
corresponden, pues, entre sí la flaqueza física y moral; y la
carne de Cristo no hubiera tomado esta semejanza de carne
de pecado si en realidad la nuestra no fuese carne de pecado,
cuyo peso oprime al alma racional, ora ella haya sido extraída de las de los padres, ora creada allí mismo, ora proceda de un soplo de lo alto, cuestiones que dejamos para
otra ocasión.

CAPUT

XXXIX

QüATBNUS EVACUETUK PECCATUM PER BAPTISMUM IN PARVUUS,
SIMILÍTER ET IN ADULTIS, ET QUID INDE CONSEQUATUR
UTILITATIS

70. In parvulis certe gratia Dei, per Baptismum eius qui
venit in similitudine carnis peccati, id agitur, ut evacuetur
caro peccati. Evacuatur autem, non ut in ipsa vívente carne

CAPÍTULO

XXXIX

HASTA QUÉ PUNTO ES DESTRUÍDO EL PECADO POR EL BAUTISMO
EN LOS PÁRVULOS Y ADULTOS. UTILIDAD DE ESTE SACRAMENTO

70. No puede negarse que en los párvulos la gracia de
Dios, comunicada por el bautismo de aquel que vino con
semblante de pecador, hace que sea eliminada la carne de
pecado. Queda eliminada, no en el sentido de que en esta vida
de improviso desaparezca y no exista ya más la concupis-

DE PECCATGRUM MERITIS ET KEMIS-SIüKK

I, 38,70

concupiscencia conspersa et innata repente absumatur, et non
sit; sed ne obsit mortuo, quae inerat nato.
Nam si post Baptismum vixerit, atque ad aetatem capacem praecepti pervenire potuerit, ibi habet cum qua pugnet,
eamque adiuvante Deo superet, si non in vacuum gratiam
eius susceperit, si reprobatus esse noluerit. Nam nec grandibus hoc praestatur in Baptismo, nisi forte miraeulo ineffabili omnipotentissimi Creatoris, ut lex peccati, quae inest
in membris repugnans legi mentís, prorsus penitus exstinguatur, et non sit: sed ut quidquid malí ab homine factum,
dictum, cogitatum est, cum eidem concupiseentiae subiecta
mente serviret, totum aboleatur, ac velut factum non fuerit,
habeatur; ipsa vero soluto reatus vinculo, quo per illam diabolus animam retinebat, et interclusione destructa, qua hominem a suo Creatore separabat, maneat in certamine, quo
corpus nostrum castigamus et servituti subiicimus lil vel ad
usus lícitos et necessarios relaxanda, vel continentia cohibenda. Sed quoniam divino Spiritu, qui multo melius quam
nos omnia generis humani novit vel praeterita, vel praesentia, vel futura, talis vita humana praecognita atque praedicta est, ut non iustiñoetur in conspectu Dei omnis vivens 14í! ;
fit ut per ignorantiam vel inñrmitatem. non exsertis adversus
eam totis viribus voluntatis, eidem ad illicita etiam nonnulla
cedamus, tanto' magis et crebrius quanto deteriores, tanto
minus et rariüs quanto meliores sumus.
Sed quoniam de hac quaestione in qua quaeritur, utrum
possit, vel utrum sit, fuerit, futurusve sit homo sine peccato
in hac vita, excepto ¿lio qui dixit: Ecce venii, princeps mundi,
et in me nihil inveniet14B, aliquanto diligentius disserendum
est; iste sit huius voluminis modus, ut illud ab alio quaeramus exordio.

i C o r . 9, 27.
P s . 142, 2.
l o . 14, 30.

1,39,70

]»n LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

cencía, entrevenada e impresa en la misma carne, sino en el
sentido de que no le perjudica si muere, aunque se hallaba
en él desde el nacimiento.
Mas, si después de recibir el bautismo viviere hasta llegar
a la edad de la discreción, entonces tiene en la concupiscencia una enemiga con que luchar y vencerla con la ayuda
divina, si no recibiere en vano la gracia de Dios, y quiere
sumarse al número de los reprobos. Pues a no ser por una
misericordia inefable del Creador, ni a los adultos les confiere el bautismo el privilegio de la extinción radical de la
inclinación pecaminosa que milita en los miembros, luchando
contra el espíritu.
El efecto de este sacramento consiste en que todo el mal
que uno ha hecho de obra, de palabra y pensamiento, cuando
vivía esclavo de la sensualidad, queda totalmente destruido,
y se considera como si nada se hubiera hecho; pero, aun
rotas las cadenas con que el demonio sujetaba su alma y
derribado el muro que separaba al hombre del Creador, todavía subsiste la concupiscencia para el combate en que
castigamos nuestro cuerpo y lo reducimos a servidumbre,
ora para darle alguna tregua con ciertos usos lícitos y necesarios, ora para frenarla con la continencia. Mas por una
disposición del Espíritu divino, que conocía mejor que nosotros lo presente, lo pasado y lo por venir de las cosas humanas, fué prevista y ordenada una forma de existencia en
que no hay hombre que pueda lisonjearse de ser justo ante
la majestad del Señor; de donde resulta que por' nuestra
ignorancia o flaqueza no desplegamos nosotros todas las
fuerzas para contrarrestar los apetitos de la concupiscencia
y nos rendimos a ella en algunas cosas, siendo nuestras caídas tanto mayores y frecuentes cuanto peores somos, y tanto
más leves y raras cuanto mejores somos.
Mas se debate una cuestión sobre si puede haber, hay,
habrá o ha habido algún hombre inmune de todo pecado en
esta vida, excepto aquel que dijo: He aquí que viene el príncipe de este mundo, pero nada hallará en mí; de ella se tratará con más diligencia; y demos fin a este volumen para
comenzar el otro con la discusión del problema propuesto.

L

Í

B

E

R

L

CAPUT 1

I

B

R

O

I I

CAPITULO I

QUID HACTENUS PERACTUM, QUIDVE HOC LIBRO TRACTANDUM

RESUMEN DEL LIBRO PRIMERO Y OBJETO DE ÉSTE

1. De Baptismo parvulorum, Marcelline charissime, quod
non solum eis ad regnum Dei, verum etiam ad salutem vi, tamque aeternam adípiscendam detur, qúam sine Dei regno,
et sine Christi salvatqris societ^te, in quam nos suo sanguine
redemit, habsre nullus potest, priore libro satis, ut arbitror,
disputavimus. In hoc autem, vivatne aliquis in hoc saeculo,
vel vixerit, victurusve sit sine ullo omnino peccato, excepto
uno Mediatore Dei et hominum homine Christo le su, qui
dedit semetipsum redemptionem pro ómnibus \ guanta ipse
donat diligentia vel facúltate, disserendum enoiandumque
suscepi: cui disp¡utationi si se identidem aliqua neeessitate
vel opportunitate inseruerit quaestio de Baptismo vel peccato
parvulorum, mirandum non erit, nec dcfugiendum ut eis locü
ad omnia quae responsionem nostram flagitant, sicut valemus respondeamus.

1. En el libro primero, ¡oh carísimo Marcelino!, he tratado con suficiente amplitud, según creo, del bautismo que
se administra a los párvulos, no sólo para que entren en
el reino de Dios, sino también consigan la vida y la salvación eterna, que nadie puede poseer fuera del reino de Dios
y de la gracia de la unión con Cristo, nuestro Salvador, para
la cual nos rescató con su sangre. En el presente libro me
he propuesto exponer y resolver con la diligencia y las fuerzas que me diere el Señor la siguiente cuestión: si se exceptúa al único Mediador entre Dios y los hombres, Cristo Jesús, quien se entregó a sí mismo para redención de muchos,
¿vive alguien en este mundo, o ha vivido o vivirá, sin cometer absolutamente ningún pecado ? Si por necesidad o conveniencia se mezcla en esta cuestión alguna vez la relativa
al bautismo o pecado de los párvulos, no será cosa de admirar, ni dejaré, según mis fuerzas, de poner en claro los
puntos que exijan una respuesta.

CAPUT

II

LIBERO ARBITRIO QUIDEM NIMIUM TRIBUUNT. IGNORANTIA ET
INFIRMITAS

2. Huius autem quaestionis solutio de hominis vita sine
ulla subreptione vel praeoccupatione peccati, propter quotidianas etiam nostras orationes máxime necessaria est. Sunt
enim quídam tantum praesumenties de libero humanae voluntatis arbitrio, ut ad non peccandum nec adiuvandos nos
divinitus oninentur. semel ÍDSÍ naturae nostrae concesso liberae voluntatis arbitrio. Unde fit consermens ut nec ora^e debeamus ne intremus in tentationem, hoc est. ne tentatione
vincamur, vel cum fallit et praeoceupat nescientes, vel cum

i Tim. 2, 5. 6.

CAPITULO

II

AliGUNOS ATRIBUYEN DEMASIADO VIGOR AL LIBRE ALBBDRÍO.
LA IGNORANCIA Y LA DEBILIDAD

2. La posibilidad de vivir el hombre sin ningún desliz ni
sorpresa de pecado es una cuestión que nos interesa resolver, sobre todo por razón de las plegarias cotidianas.
No faltan quienes presumen tanto de las fuerzas del
libre albedrío de la voluntad, que niegan la necesidad de la
ayuda divina para evitar el pecado después que se ha dotado
a nuestra naturaleza del arbitrio libre del querer. De donde
resulta esta consecuencia: no debemos orar para que no entremos en tentación, esto es, para que no nos Venza la ten-

tu; PBCCATQRUM MERIIIS ET KEMISS1QKE

_ JLjM

premit atque urget infirmos. Quam sit autem noxium, et saluti nostrae, quae in Christo est, perniciosum atque contrarium, ipsique religioni qua imbuti sumus, et pietati qua Deum
colimus, quam vehementer adversum, ut pro" tal i accipiendo
beneficio Dominum non rogemus, atque in ipsa oratióne dominica: Ne nos inferas in tentationem2, frustra positum
existimemus, verbis explicare non possumus.

CAPUT
QUOMODO D E Ü S

II, 4, 4

DE LOS MÉRITOS Y- PERDÓN EE LOS PECADOS

tación, ya cuando nos engaña y nos coge desprevenidos,
ya cuando nos asalta y asedia en nuestra flaqueza. No hay
palabras para ponderar cuan dañosa es esta doctrina y cuan
perjudicial y contraria a nuestra salvación, que está en
Cristo, y cuánto se opone a la misma religión en que estamos instruidos, y a la piedad con que veneramos a Dios, el
no pedir al Señor los beneficios que hemos de recibir de El,
rechazando como inútil la petición de la oración dominical:
No nos dejes caer en tentación.

III

N I H I L PRAECIPIT IMPOSSIBILE.

OPERA

MISERI-

CAPITULO

III

C O R D I A S REMEDIA SUNT AD ABOLENDA PECCATA

3. Acute autem sibi videntur dicere, quasi nostrum hoc
ullus ignoret, quod "si nolumus non peccamus; nsc praeciperet Deus homini, quod esset humanae impossibile voluntati". Sed hoc non vident, quod ad nonnulla superanda, vel
quae mate cupiuñtur, vel quae male metuuntur, magnis aliquando et totis viribus opus est voluntatis, quas nos non
perfecte in ómnibus adhibiturus praevidit, qui per prophetam
veridice dici voluit: Non iustificabitur in conspectu tuo omnis
vivens3. Tales itaqué nos futuros Dominus praevidens, quaedam salubria remedia contra reatum et .vincula peccatorum
etiam post Baptismum daré ac valere dignatus est, opera
scilicet misericordiae, cum ait: Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis *.
Quis enim cum aliqua spe adipiscendae salutis aeternae
de hac vita lemigraret, manente illa sententia, quod quicumque totam legem servaverit, offendat autem in uno, factus
est omnium reus; nisi post paululum sequeretur: Sic loquimini, sic facite, tanquam per legem libertatis incipientes vadicari. Iudicium enim sine misericordia üli 'qui non facit misericordiam. Supsrexaltat autem misericordia iudicio? •'

CAPUT

IV

CONCUPISCENTIA QUATENUS IN NOBIS. BAPTIZATIS NON IPSA
CONCUPISCENTIA, SED SOLUS IN EAM CONSENSUS NOCET

4. Coneupiscentia igitur tanquam lex peccati manens in
membris corporis mortis huius, cum parvulís nascitur, in

CÓMO Dios NO MANDA NINGUNA COSA IMPOSIBLE

3. También les parece una agudeza el decir, como si no
lo supiésemos nosotros, que'"si no queremos, no pecamos";
"ni impondría Dios al hombre preceptos imposibles de cumplir para la voluntad humana". Mas ellos no ven que para
triunfar de ciertos deseos o de ciertos temores malvados
hemos menester de grandes fuerzas y aun de todas las energías de la voluntad, y ha previsto que no habíamos de
desplegarlas el que con verdad dijo por boca del profeta:
Ningún viviente será justificado en tu presencia. Previendo,
pues, el Señor nuestra debilidad, se dignó darnos, aun después del bautismo, algunos remedios saludables contra el
reato y las cadenas de los pecados, conviene a saber, las
obras de misericordia, cuando dice: Perdonad, y se os perdonará; dad, y se os dará.
En efecto, ¿quién podría salir de este mundo con alguna
esperanza de conseguir la salvación eterna, mientras sigue
en pie aquella sentencia: Quien observe toda la ley, pero
quebrante un solo precepto, viene a ser reo de todos, si no
prosiguiese diciendo poco después: Hablad y juzgad como
quienes han de ser juzgadas por la ley de la libertad. Porque,
sin misericordia strá juzgado el que no hace misericordia;
mas la misericordia aventaja al juicio?

CAPITULO

rv

CÓMO PERMANECE LA CONCUPISCENCIA EN NOSOTROS

Mt. 6, 15.
Ps. 142, a.
« Le. 6, 37. 38.
Tac. 2, TO. 12. r$.

4. AÍSÍ, pues, la concupiscencia, como una ley del pecado,
enroscada a los miembros de este cuerpo mortal, nace con
los párvulos; cor. el bautismo quedan libres de su reato y

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

I I , 4, 4

parvulis baptizatis a reatu solvitur, ad agonem relinquitur,
ante agonem mortuos nulla damnatione persequitur: párvulos
non baptizatos reos innectit, et tanquam irae filios, etiamsi
parvuli moriantur, ad condemnationem trahit.
In grandibus autem baptizatis, in quitaus iam ratione
utentibus quidquid eidem concupiscentiae mens ad peccandum
consentit, propriae voluntatis est; deletis peccatis ómnibus,
soluto etiam reatu, quo vinctos or'ginaliíer detineb^t, rd
agonem interim manet, non ,sibi ad illicita consentientibus
nihil omnino nocitura, doñee absorfceatur mors in victoriam •'•,
et pace perfecta nihil quod vincatur existat.
Oonsentientes autem sibi ad illieita reos tenet, et nisi per
medicinam poenitentiae et opera miseneordiae per caelestem
sacerdoteotn pro nobis interpellantem sanentur, ad secundam
mortem damnationemque perducit. Propter hoc et Donrnus
orare nos docéns, inter caetera monuit ut dicamus: Dimitte
nobis debita riostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris; et ne nos inferas in tentationem, sed libera nos a
malo 7.
Manet enim malum in carne nostra, non natura in qua
divinitus creatus est homo, sed vitio quo volúntate prolapsus
est, ubi amissis viribus, non ea qua vulneratus est, voluntatis facilítate sanatur. De hoc malo dicit Apostolus: Soio
quoniam non habitat in carne mca bonum8. Cui malo non
obedire praecipit, cum dicit: Non ergo reqnet peccatum investro mortali corpore ad obediendum d-sid'ñis
ñus9.
Si ergo his desideriis concupiscentiae carnis illieita voluntatis inclinatione consensimus, ad hoc sanandum dicimus:
Dimitte nobis debita nostra: adhibentes remeiium ex orers
misrericordiae, in eo quod addimus, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris.
Ut autem non ei consentiamus, deprecamur adiutorium
dicentes: Et ne nos inferas in tentationem (vel, sicut nonnulli
códices habent, ne nos inducas in tentationem) a . Non quod
ipse Deus tali tentatione aliquem tentet. Nam Deus intentator malorum est, ipse autem neminem tentat10: sed ut si
forte tentari coeperimus a concupiscentia nostra, adiutorio
eius non deseramur, ut in eo possimus vincere, ne abstrahamur illecti. Deinde addimus quod perficietur in fine, cum absorbebitur moríale a vita u : Sed libera nos a malo.
Tune enim nulla erit talis concupiscentia, cum qua cer6
i Cor.
¡Mt. 6,
s

15, 54.
12 et 13.
Rom. 7, 18.
"10 Ib. 6, 12.
Iac. 1, 13.
2 Cor. 5,' 4.
a
Haec uncís inclusa praetereunt fere arañes Ms-s. (PL 44, 153
iota),

I I , 4, 4

])K LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

sobrevive para el combate; a los que mueren antes de la
edad de la lucha no se les imputa para condenación. A los
niños no bautizados los encadena como reos, y como a hijos
de ira, aun cuando les sorprenda la muerte en la niñez, los
aherroja en la condena.
En los adultos llegados al uso de razón, el consentimiento
que dan para ceder pecaminosamente a la concupiscencia
es obra de la voluntad propia. Y aun lograda la remisión
total de los pecados y desatado el reato que los traía encadenados desde el principio, la concupiscencia subsiste en ellos
para el ejercicio de la lucha, sin que los perjudique absolutamente nada—salvo si consienten en cosas ilícitas—hasta
que la muerte sea absorbida por la victoria y, con la perfecta pacificación, no queden enemigos que vencer.
A los que libremente se dejan arrastrar por ella a cosas
ilícitas, los hace culpables, y si no se curan con la medicina
de la penitencia y las obras de misericordia por mediación
del divino Sacerdote, que intercede por nosotros, ella los
llevará a la segunda muerte y condenación. Por lo cual el
Señor, al enseñarnos a orar, nos mandó decir: Perdónanos
nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nuestros
deudor s, y no nos dejes caer en la tentación, mas líbranos
dJ mal.
Pues el mal reside en nuestra carne, no en virtud de la
naturaleza que recibió de manos del Creador, sino por el vicio
en que voluntariamente se precipitó, perdiendo sus fuerzas e
hiriéndose con más facilidad de la que tiene para sanar. A este
mal alude el Apóstol con las palabras: Sé que el bien no
habita en mi carne. Y nos prohibe consentir en él: No rein*,
pus, el pecado en vuestro cuerpo mortal de modo que sigáis
sus torpes deseos.
Si cediendo libremente a la perversa inclinación hemos
consentido en los movimientos de la concupiscencia carnal,
para curarnos de sus efectos, decimos: Perdónanos nuestras
deudas; y añadimos el remedio de las obras de misericordia
al decir: Como nosotros perdonamos a nuestros díudores.
Para alejar el consentimiento, pedimos ayuda diciendo:
No nos dejes car en la tentación (o como en algunos códices
se lee: No nos induzcas a tentación). No que semejantes tentaciones vengan a nadie de Dios: Porque Dios ni puede ser
tentado al mal ni tienta a nadie; sino que, si tal vez comienza
a tentarnos nuestra concupiscencia, no nos veamos privados
del socorro divino con que podamos vencerla, resistiendo a
sus halagos. Después pedimos lo que se cumplirá al fin,
cuando lo mortal sea revestido por la vida: Mas líbranos
del mal.
Entonces ya no habrá concupiscencia a la que hayamos
de resistir, como estamos obligados ahora. Luego se pueáen

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONÉ

33, 5, 6

tare, et cui non consentiré iubeamur. Sic ergo totum hoc in
tribus beneficiis positura breviter peti potest: Ignosce nobi¿
ea in quibus sumus abstracti a concupiscentia, adiuva ne
abstrahamur a concupiscentia, aufer a nobis eoncupiscentiam.

CAPUT

V

ViOLUNTAS HOMINIS EGET OPE DEI

5. Ad peceandum namque non adiuvamur a Deo: iusta
autem agere vel iustitiae praeoeptum omni ex parte implare
non possumus, nisi adiuvemur a Deo. Sicut enim corporis
oculus non adiuvatur a luce, ut ab eadem luce clausus aversusve discedat; ut autem videat adiuvatur ab ea, ñeque hoc
omnino nisi illa adiuverit, potest: ita Deus qui lux est hominis interioris, adiuvat nostrae mentís obtutum, ut non
secundum nostram, sed secundum eius iustitiam boni aliquid
operemur. Si autem ab illo avertimur, nostrum est; et tune
secundum carnem sapimus, tune concupiscentiae carnis ad
illicita consentimus.
Conversos ergo Deus adiuvat, a-versos, deserit. Sed etiam
ut convertamur, ipse adiuvat: quod certe oculis corporis lux
ista non praestat. Cum ergo nobis iubet, dicens: Convertimini ad me, et convtrtar ad vosí2; nosque illi dicimus:
Converte nos, Deus sanitatum nostrarumi:>; et, D:us virtutum, converte nos"14: quid aliud dicimus, quam, Da quod
iubes ?
Cum iubet dicendo: Intelligite ergo, qui insipientes estis
in populo 1G; et nos illi dicimus: Da mihi intellectum, ut discam mandato, tua 1 ": quid aliud dicimus, quam, Da quod iubes? Cum iubet dicendo: Post concupiscentias tuas non eos 1T;
nosque dicimus: Scimus quia nemo potest esse continens,
nisi Deus detls: quid aliud dicimus quam, Da quod iubes?
Cum iubet dicendo: Facite iustitiam™: nosque dicimus,
Doce me iustificatíones tuas20: quid aliud dicimus, quam,
Da quod iubes?
Itean cum dicit, Beati qui esuriunt et sitiunt
iustitiam,
quoniam ipsi saturabuntur 21 : a quo debemus petere cibum
potumque iustitiae, nisi ab illo qui esurientibus eam et sitientibus promittit eius saturitatem?
6. Repellamus itaque ab auribus et msntibus nostris
eos qui dicunt, accepto semel liberae voluntatis arbitrio, nec
Zacb. i, 3.
P s . 84, 5.'
1,1
1G

Ps. 79, 8.
Ps. 93, 8.
Ps. 118, 73.

,T
I8

Kccli. iS, y
Sap. 8, 2i.'
" Is. 56, 1.
"° P s . I l 8 , 12.
:l
Mt. 5, 6.

II, ñ, 6

DI; LOS MÉRITOS V PERDÓN I>K LOS PECADOS

cifrar brevemente estas peticiones en tres beneficios de la
gracia: perdónanos lo que hemos hecho movidos por la concupiscencia, ayúdanos para que ella no nos tiranice, extínguela en nosotros.
•

CAPÍTULO V
LA VOLUNTAD HUMANA TIENE NECESIDAD DE LA AYUDA DE DIOS

5. Dios no nos ayuda para pecar,t pero sin su ayuda no
podemos realizar obras justas o cumplir totalmente el precepto de la justicia. Porque así como los ojos de nuestro
cuerpo no necesitan del concurso de la luz para no ver, cerrándose y apartándose de ella, en cambio, para ver algo se
requiere su influjo y sin él es imposible la visión, del mismo
modo, Dios, que es la luz del hombre interior, actúa en la
mirada de nuestra alma, a fin de que obremos e|l bien, según
las normas de su justicia, no según la nuestra. Cosa nuestra
es el apartarnos de El, y entonces obramos conforme a la
sabiduría de la carne; entonces consentimos a la concupiscencia carnal en cosas ilícitas.
Cuando nos volvemos a Dios, El nos ayuda; cuando nos
apartamos de El, nos abandona.
El nos ayuda en la obra de nuestra conversión, lo cual
no hace ciertamente la luz en los ojos corporales. Cuando,
pues, El nos manda, al decir: Convertios a mi y yo me volveré a vosotros, y nosotros le rogamos: Conviértenos, ¡oh
Dios de la salvación!; y Dios de las virtudes} conviértenos,
sólo le pedimos esto: Dadnos lo que nos mandáis.
Cuando El nos impone este precepto: Entended, necios
dil pueblo, y nosotros le rogamos: Dame Entendimiento par«
conocer tus mandamientos, le decimos también lo mismo:
Dadnos lo que mandáis. Cuando El nos manda y dice: No
sigas en pos de tus malos deseos, y nosotros le respondemos:
Sabemos que nctdie puede ser continente si Dios no se lo
otorga, formulamos idéntica petición: Dadnos lo que mandáis.
•Cuando manda diciendo: Haced justicia, y nosotros le suplicamos: Enséñame los preceptos de tu justicia, repetimos
igual plegaria: Dadnos lo que mandáis.
Y cuando nos dice: Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán hartos, ¿a quién
hemos de pedir el manjar y la bebida de la justicia, sino al
que promete su hartura a los hambrientos y sedientos? [14].
6. No queramos, pues, oír ni seguir a quienes pretenden que, una vez recibido el libre albedrío de la voluntad, no
debemos orar para que Dios nos ayude a evitar los pecados.

TI, 6, 7

DE PECCATORUM MER1TIS ET REMISSIONE

orare nos deberé, ut Deus nos adiuvet, ne peccemus. Talibus
enim tenebris nec pharisaeus ille caecabatur, qui quamvis in
hoc erraret, quod sibi addendum ad iustitiam nihil putabat,
seque arbitrabatur eius plenitudine saturatum; Deo tamen
gratias agetaat, quod non esset sicut caeteri nomines, iniusti,
raptores, adulteri, sicut ille publlicanus; quod bis in sabbato
ieiunaret, quod omniuim quae possidebat,- décimas daiex.
'Nihil sibi addi ad iustitiam iam petebat: sed tamen ex
his quae habebat, gratias Deo agendo, ab illo se accepisae
omnia fatebatur: et tamen improbatus est, et quia veluti
saturatus nihil de alimentis iustitiae iam rogabat accipeie,
et quod eam publicano esurienti ac sitienti se velut insultans
praeíerre gestiebat 22 . Quid ergo illis fiet, qui etsi fateantur
se non habere, vel non plenam habere iustitiam; tamen a se
ipsis habendam, non a suo Creatore, ubi horreum eius- et
fons est, deprecandum esse praesumunt?
Nec ideo tamen solis de hac re votis agendum est, ut non
subinferatur adnitendo etiain nostrae eificacia voluntatis.
Adiutor enim nost r Deus dicitur 23 , nec adiuvari potot,
nisi qui etiam aliquid sponte conatur. Quia non sicut in lapidibus insensatis, aut sicut in eis in quorum natura rationtm
volluntatemque non condidit, salutem nostram Deus operatur
in nobis. Cur autem ülum admvet, illum non adiuvet; illum
tantum, illum autem non tantum; istum illo, illum isto modo;
penes ipsum est et aequitatis tam secretae ratio, et eixceílentia potestatis.

CAPUT

Menos espesas eran las tinieblas que obcecaban al fariseo,
el cual en verdad erraba creyendo que ningún grado más
podía añadirse a su justicia y complaciéndose de haber llegado a su plenitud; mas siquiera daba gracias a Dios de no
ser como los demás hombres, injustos, ladrones, adúlteros,
ni como el publicano, y de ayunar dos veces a la semana
y dar los diezmos de cuanto poseía.
No pedía para sí ningún aumento de justicia, mas de los
bienes que tenía se mostraba agradecido a Dios y confesaba
haberlas recibido todos de El; y, sin embargo, fué condenado, ya porque, como harto, no pedía para sí otros manjares de justicia, ya también porque se gloriaba de anteponerse injuriosamente al publicano, que tenía hambre y sed
de ella. ¿Qué hará, pues, con los hombres que, aunque no
alardeen de poseer la justicia o a lo menos su plenitud de ella,
no obstante eso, abrigan la presunción de creer que deben
tenerla como de cosecha propia y no pedirla a su Creador,
en quien está el hórreo y la fuente de ella?
Lo cual no significa que nos hemos de contentar en este
punto con los deseos solamente, sino añadir el esfuerzo
eficaz de nuestra propia voluntad. En efecto, se llama Dios
ayudador nuestro, y no puede ser ayudado nadie sin poner
algo de su propio esfuerzo. Pues Dios no obra la salvación
en nosotros como si se tratara de piedras insensibles o seres
en los que la naturaleza no ha puesto su razón y voluntad.
Mas ¿por qué ayuda a uno y a otro no, por qué a éste más
y al otro menos, a fulano de un modo y a mengano de otro?
En El está el arcano de tan insondable justicia y la soberanía del poder infinito.

VI

QUATUOR DE IUSTITIAE PERFECTIONE QUAESTIONES. PRIMA
QUAESTIO, AN HOMO SINE PECCATO POSSIT ESSE IN HAC VITA

7. Nam qui dicunt esse posse in hac vita hominem sine
peccato, non est eis continuo incauta temeritate obsistendum. Si enim esse posse a negaverimus, et hominis libero arbitrio, qui hoc volendo appetit, et Dei virtuti vel misencordiae, qui hoc adiuvando efficit, derogabimus. Sed alia quae3tio est, utrum esse possit; alia, utrum sit; alia, si noa est
cum possit esse, cur non sit; alia utrum qui omnino numquam ullum peccatuim habuerit, non solum quisquam sit,
verum etiam potuerit aliquando esse vel possit.
In hac quadripartita propositione quaestionum si a me
quaeratur, utrum homo sine peccato possit esse in hac vita,
a

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

H , 6, 7

Le. 18, 10-14.
Ps. 61, 9.
Omnes rursus nostri manuscripti hic omittunt posse
155 nota).

(PL 44,

CAPITULO

VI

CUATRO CUESTIONES SOBRE LA PERFECCIÓN DE LA JUSTICIA

7. A quienes dicen que el hombre en este mundo puede
vivir sin pecado, no se ha de aponerles una negativa rotunda
y temeraria. Porque, al defender la imposibiíidad de semejante justicia, rebajamos el libre álbedrío del hombre, cuya
voluntad aspira a eso, y la omnipotencia y misericordia
de Dios, que da fuerzas para conseguirlo. Más bien distingamos aquí diversas cuestiones. ¿Es posible tal cosa? ¿Se
da en realidad? En caso de no existir, siendo posible, ¿cuál
es la oausa? Un hombre absolutamente inmune de todo pecado, ¿es verdad que existe, ha existido o existirá?
Según esta cuádruple propuesta de cuestiones, si a mí
me preguntan si el hombre puede hallarse sin pecado en esta

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSION'E

H , 7, 8

confitebor posse per Dei gratiam et liberum eius arbitrium:
ipsum quoque liberum arbitrium ad Dei gratiam, hoc est,
ad Dei dona pertinere non ambigens, nec tantum ut sit, verum
etiam ut bonum sit, id est, ad facienda mandata Domini convertatur; atque ita Dei gratia non solum ostendat quid faciendum sit, sed adiuvet etiam ut possit fierí quod ostenderit. Quid enim habemus quod non accpimus? 24 Unde et
Jeremías dicit: Scio, Domine, quia non est in homine via eius,
nec viri est ut ambulet et dirigat gressus suús 25.
Hinc et in Psalmis cum quídam dixissét Deo: Tu praece»
pisti mandata tua custodiri nimis; continuo non de se praesumpsit, sed optavit ut faceret: Utinam, inquit, dirigantur
viae meae ad custodiendas iustificationes tuas; tune non confundar, dum inspicio in omnia mandata tua.
Quis autem optat quod in potestate sic habet, ut ad faciendum nullo indigeat adiumento? A quo autem id optet,
quia non a fortuna, vel a fato, vei a quolibet alio praeter
Deum, in consequentibus satis ostendens: Itinera mea, inquit, dirige secundum verbum tuum, et 'h non dominetur mihi
omnis iniquitas26.
Ab huius exsecrandae dominationis servitute liberantur,
quibus Dominus lesus (eum recipientibus) °, dedit potestatem
filios Dei fieri27. Ab ista horrenda dominatione liberandi
fuerant, quibus dicit: Si vos Filius liberaverit, tune veré liberi eritis,¿s.
His atque huiusmodi alus innumerabilibus testimoniis dubitare non possum, nec Deum aliquid impossibile homini praecepisse, nec Deo ad opitulandum et adiuvandum, quo fiat
quod iubet, impossibile aliquid esse. Ac per hoc potest homo,
si velit, esse sine peccato, adiutus a Deo.

CAPUT

VII

I I , 7, 8

m:

L O S M É R I T O S Y P E R D Ó N D E I.OS PECADOS

vida, responderé que puede con la gracia de Dios y el concurso del libre albedrío. Y añadiré sin titubear que el mismo
libre albedrío pertenece a la gracia de Dios, es decir, a la
categoría de sus dones, no sólo en cuanto existe, sino también en cuanto es bueno o SÍ esfuerza por cumplir los preceptos del Señor; y así la gracia divina no sólo manifiesta
lo que debe hacer, más también le ayuda a obrar según la
luz que le da. Pues ¿acaso tenemos algo que no hayamos
recibido? Por lo cual dice Jeremías: Señor, bien sé que no
está en mano del hombre trazarse gu camino ni puede nadie
fijar su paso por él con equidad.
También en el salmo, habiendo dicho uno a Dios: Tú
mandaste que tus mandamientos se cumplieran diligentemente, al punto, libre de toda presunción, manifestó su deseo
de cumplirlos: Ojalá sean firmes mis caminos en la guarda
de tus preceptos. Entonces no seré confundido, cuando atienda a todos tus mandamientos.
Mas ¿quién pide lo que está en su mano el hacerlo sin
necesidad de ayuda alguna? Y en los versos siguientes muestra bien de quién espera obtener lo que pide, no de la fortuna o del hado, sino de Dios: Dirige mis pasos con tus palabras y no dejes que me domine iniquidad alguna.
De esta abominable dominación y servidumbre se ven
libres los que han recibido al Señor Jesús y de El la potestad
para hacerse hijos de Dios. De esta horrible dominación habían de ser libertados aquellos a quienes dice: Entonces seréis verdaderamente libres, si os librare el Hijo de Dios.
Con estos y otros innumerables testimonios del mismo
sentido tengo la certidumbre de que ni Dios ha impuesto
ningún precepto imposible al hombre ni hay cosa alguna que
El manda que no se pueda cumplir, contando con su socorro
y asistencia.
En conclusión, puede el hombre, si quiere, con la ayuda
de Dios, hallarse sin pecado.

SECUNDA QUAESTIO, AN SIT ALAQUIS HOMO SINE PECCATO IN
HAC VITA

8. Si autem quod secundo loco posueram, quaeratur
utrum sit, esse non credo. Magis enim credo Scripturae dicenti: Ne vntres in iudicium cum servo tuo,
quoniam non iustificabitur in conspectw tuo omnis vivrrus2Í). E t ideo misericordia
Dei opus est, quae superexaltat iudicio, quae illi non erit
"' i C o r . 4, 7.
"- I e r . i o , 23.
P s . 118, 4- 5- 6. 133.
"' l o . 1, 12.
I b . 8, 36.
P s . 142, 2.
b
M s s . , u t n o n d o m i n e t u r ( P L 44, 155).
(
' I d a b e s t a M s s . ( P L 44, 15).

C A P I T U L O VIT
SEGUNDA CUESTIÓN: ¿HAY ALGÚN HOMBRE EN ESTE MUNDO
SIN PECADO?

8. Si se me propone la segunda cuestión, a saber, si
existe un hombre sin pecado, creo que no. Creo más a la
Santa Escritura, que dice: No entres en juicio con tu siervo,
pues ante ti no hay nidie justo. Por lo cual es necesaria la
misericordia de Dios, que sobrepuja al rigor de su juicio;
mas no la alcanzará quien no hiciere misericordia. Y después
S.AS.

IX

DE PECCATORUM MERITIS El REMISSIONE

.

«

II, 7, 9

__

:

qui non facit miEericordiam s0. Ht quod propheta cum diceret: Dixi: Pronuntiabo advarsus me delictum meum Domino,
et tu dimisisti impLtatem cordis mei; continuo sutuunxit:
Pro hac orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno 3l .
Non ergo omnis peccator, sed omnis sanctus: vox enim sanctorum est: Si dixerimus quia peccatum non habímus, nos
ipsos decipimus, et veritas in notas non est32. Unde in eiusdem apostoli Aipocalypsi, illa ctntum quadraginta et quatuor
millia sanetorum, qui se cum mulieribus non coinquinaverunt, virgints enim permans runt; et non est inventum in
ore torum mendacium, qú%a irreprehensibiles sunt33; profecto
ideo irreprehensibiles sunt, quia se ipsos veraciter reprehenderunt; et ideo non est inventum in ore eorum mendacium,
quia si dicerent se peccatum non habere, se ipsos deciperent,
et veritas in eis non esset; et utique mendacium esset, ubi
veritas non esset: quoniam iustus, cum in sermonis exordio
accusator sui est M, non utique mentitur.
9. Ac per hoc in eo quod seriptum est: Qui natus est
ex Deo, non peccat, et non potest peccare, quia semen eius
in ipso manet35; et si quid aliud eo modo dictum est, multum falluntur ¡minus considerando Seripturas.
Non enim advertunt, eo quosque fieri ñlios Dei, quo esse
incipiunt in novitate spiritus; et renovari in interiorana hominem secundum imaginem eius qui creavit eos 36. Non enim
ex qua hora quisque baptizatur, omnis vetus infirmitas eius
absumitur: sed renovatio incipit a remissione omnium p«ccatorum, et in quantum quisque spiritualia sapit, qui iam
sapit. Caetera vero in spe facta sunt, doñee etiam in re fiant,
usque ad ipsius corporis renovationetm in meliorem statum
immortalitatis et incorruptionis, qua induemur in resurrectione mortuorum.
Nam et ipsam Dominus regenerationem vocat, non utique
talem qualis flt per Baptismum, sed in qua etiam in corpore
perficietur quod nunc spiritu inchoatur. In regeneratione,
inquit, cum sederit Filius hominis in sede mai statis suas,
sedebitis et vos super duodecim sedes, indicantes duodecim
tribus Israels?.
Nam in Baptismó quamvis tota et plena fiat remissio peccatorum, tamen si continuo tota et plena etiam hominis in
aeternam novitatem mutatio fieret, non dico et in corpore,
quod certe manifestum est adhuc in veterem corruptionem
atque in mortem ticmdere, in fine postea removandum, quando
veré tota novitas erit: sed excepto corpore, si in ipso animo
qui est homo interior, perfecta in Baptismó novitas fieret,

I a c . 2, 13.
P s . 3 1 , 5 . 6.
1 l o . 1, 8.
A p o c . 14, 4 et 5.

" P r o v . 18, 17.
1 l o . 3 , 9" C o l . 3 , 10.
" M t . 19, 28.

ss

H , 7, 9

HE L-OS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

t

de decir el profeta: Dije: Confesaré a Dios mi pecado y tú
perdonaste mi iniquidad, añadió a continuación: Por esta
necesidad te invocarán todos los santos en titmpo oportuno.
No dice todos los pecadores, sino todos los santos, porque
voz de los santos es ésta: Si decimos que no ten mos pecado,
nos engañamos y la verdad no está en nosotros. También en
el Apocalipsis nos habla San Juan de aquellos ciento cuarenta y cuatro mil santos que no se mancharon con mujeres,
sino pcrmanecieron vírgenes, en cuya boca no se halló mentira, porque son irreprensibles; sin duda irreprensibles porque a sí mismos sinceramente se reprendieron; y por eso no
se halló mentira en su boca, porque, si dijesen que no había
en ellos pecado, se engañarían a sí mismos y la verdad no
estaría de su parte; y ciertamente reinaría la mentira donde
no hubiera verdad, pues el justo, cuando al comenzar a hablar se acusa a sí mismo, no miente.
9. Atendiendo a lo expuesto, yerran mucho en la interpretación de" la Sagrada Escritura quienes se amparan
con este texto u otros parecidos: El nacido de Dios no peca,
ni puede pecar, porque la simiente de Dios está en El.
No advierten que cada uno se hace hijo de Dios tan
pronto como comienza a revestirse de un espíritu nuevo y a
renovarse según el hombre interior, creado a imagen de su
Hacedor. Pero no desaparece ya desde la hora del bautismo
la antigua flaqueza: Se inicia la renovación por el perdón
de los pecados y por el saboreo de las cosas espirituales en
quien ya tiene el gusto de ellas. Los demás efectos se operan
en esperanza, hasta que venga la realidad, hasta que el mismo cuerpo logre su transformación en un perfecto estado
de inmortalidad e incorrupción, de que se revestirá cuando
resuciten los muertos.
También a ésta llama Cristo regeneración; no es ciertamente como la que se realiza en el bautismo, pero en ella
conseguirá el cuerpo la perfección que ahora se comienza
en el espíritu. En la regeneración, dice, cuando se s ntare
el Hijo del hombre en d trono d? su Majestad, también vosotros os sentaréis sobre doce sillas para juzgar a las doce
tribus de Israel.
Verdad es que por el bautismo se consigue la completa
y plena remisión de los pecados; sin embargo, si ella implicase ya la entera y omnímoda transformación que renueva
al hombre para la vida eterna, no digo en él cuerpo, pues
evidentemente él tiende a la corrupción y muerte para ser
güorificado más tarde al fin de los tiempos, cuando consiga
sus dotes de resurrección; exceptuado, pues, el cuerpo, repito, si el alma lograse en ed bautismo la innovación perfecta

Di; l'ECCATORUM MERIIIS KT REMISSIONE

2 , 8> 10

non diceret Apostolus: Et si exterior homo naster corrumpitur, sed interior renovatur de diz in diem ss. Proferto enim
qui de die in diem adhuc renovatur, nondum totus est renovatus: et in quantum nondum est renovatus, in tantum
adhuc in vetustate est. Proinde ex hoc quod adhuc in vetustate sunt, quamvis iam baptizati, ex hoc etiam adhuc sunt
filii saeculi. Ex hoc autem quod adhuc in novitate sunt, hoe
est, ex plena et perfecta remissione peccatorum, eit quantumcumque illud est quod spiritualiter sapiunt, Pique congruos
mores agunt, filii Dei sunt.
Intrinsecus enim exuimus veterem hominem, et induimus
novum: quoniam ibi deponimus mendacium, et'loquimur veritatem, et caetera quibus Aipostolus explicat quid sit exui
veterem hominem, et indui novum, qui secundum Deum creatus est in iustitia et sanctitate veritatis •""'.
Et hoc ut faciant, iam baptizatos fidelesque adhortatur:
quod adhuc monendi non essent, si hoc in Baptismo iam
perfecte factum esset: et tamen factum est, sicut et salvi
facti sumus. Salvos enim nos fecit per lavacrum regenerationis4". Sed alio loco dicit, quemadmodum hoc factum est.
Non solum, inquit, sed etiam nos ipsi primitias habentes
spiritus et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem
exspectantes, redemptionem corporis nostri. Spe enim salvi
facti sumus. Spes autem quae vidttur, non est spes: quod
enim videt quis, quid speratt Si autem quod non videmus
speramus, per patientiam exspectamus \¿.

CAPUT

10. Adoptio ergo plena filiorum in redemptionem fiet
etiam corporis nostri. Primitias itaque spiritus nunc habemus, unde iam filii Dei reipsa facti sumus: in caeteris vero
spe sicut salvi, sicut innovati, ita et filii Dei; re autem ipsa
quia nondum salvi, ideo nondum plene innovati, nondum
etiam filii Dei, sed filii saeculi. Proficimus ergo in renovationem iustamque vitam per quod. filii Dei sumus, et per hoc
peccare omnino non possumus, doñee totum in hoc transmutetur, etiam illud quod adhuc filii saeculi sumus: per hoc
enim et peccare adhuc possumus.
Ita fit ut et qui natus est ex Deo, non peccet; et si dixea C o r . 4, 16.
™ E p h . 4 , 22-24.

*"> TU-

•,

c

lili LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

a que aspira, no diría San Pablo: Aunque el hombre exterior
camina de día en día a la corrupción, el interior se renueva
diariamente. Ahora bien: lo que admite una renovación progresiva y cotidiana no puede considerarse como completamente renovado, y en este aspecto lleva la señal del hombre
viejo. Por lo cual los bautizados, por no haberse desprendido
de esta vejez, son todavía hijos del siglo. Mas en virtud de
la renovación operada en ellos, quiero decir, por la plena
y perfecta remisión de los pecados y por el gusto de las
cosas espirituales y la conformidad de sus costumbres a El
son hijos de Dios.
Interiormente nos despojamos del hombre viejo y nos
revestimos 'del nuevo: allí dejamos la mentira y abrazamos
la verdad y las demás cosas que enumera el Apóstol para
explicar el despojamiento del hombre viejo y la vestición
del nuevo, creado en justicia y santidad verdadera.
A esta tarea exhorta el mismo a los bautizados y fieles,
y sobraría todo aviso en caso de haber logrado ellos por el
bautismo la plenitud de la perfección. Y, no obstante eso,
parcialmente se ha logrado la renovación, como también
hemos sido salvos. Pues nos salvó por-el baño regenerador.
Y en otro pasaje declara cómo se realiza esto. Y no sólo la
creación, dice, sino también nosotros, que tenemos las primicias del Espíritu, gemimos dentro de nosotros mismos,
suspirando por la adopción, por la redención de nuestro
cuerpo. Porque en esperanza somos salvos: que la esperanza
que se ve, ya no es esperanza. Porque lo que uno ve, ¿cómo
esperarlo? Pero si esperamos lo que no vemos, en paciencia
esperamos.

VIII

PERFECTIO QUANDO

I I , S, 1 0

CAPÍTULO

VIII

CUÁNDO SE LOSRARÁ LA PERFECCIÓN

10. De lo dicho se colige que la plena adopción de los
hijos de Dios se verificará con la redención de nuestro cuerpo. Aliora poseemos las primicias del Espíritu, siendo realmente ya hijos de Dios; mas cuanto a los otros privilegios, en esperanza poseemos aún la salvación y la renovación y filiación divina; en realidad todavía no estamos completamente salvos ni renovados ni somos aún hijos de Dios,
sino hijos del siglo. Vamos, pues, progresando en la renovación y en la justicia, por la que somos hijos de Dios, y por
este principio somos absolutamente impecables hasta que todo
sea transformado en él, incluso lo que tenemos de hijos del
siglo, pues.en cuanto tales podemos aún pecar.
De aquí brota una consecuencia: por una parte, el que

DE PECCATQRUM MERITIS El REMISSIONE

I I , 9, 1 1

rimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipiamus, et
veritas non sit in nobis. Consumetur ergo quod fllii carnis
et saeculi sumus, et perflcietur quod filii Dei et spiritu renovati sumus. Unde idem Ioannes: Dikctissimi, inquit, nunc&
filii Dei sumus, et nondum •apparuit quid erimus.
Quid est hoc, sumus et erimus; nisi quia sumus in spe,
erimus in re? Nam sequitur, et dicit: Scimus quia cum apparuerit, símiles ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
est42. Nunc ergo et ei símiles esse iam coepimus, primitias
habentes spiritus; et adhuc dissimiles sumus, per reliquias
vetustatis. Proinde in quantum símiles, in tantum regenerante spiritu fllii Dei: in quantum autem dissimiles, in tantum
filii carnis et saeculi.
Illinc ergo peccare non possumus: hiñe vero si dixerimus
quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus: doñee totum transeat in adoptionem, et non sit peccator, et quaeras
locum eius, et non invenías 4íi .

CAPUT

IX

OBIBCTIO PELAGIANORUM. QUARE IUSTUS NON GIGNAT IUSTUM

11. Frustra itaque nonnulli etiam illud argumentantur,
ut dicant: Si peccator genuit peccatorem, ut párvulo eius
reatus originalis ptecati in Baptismi acceptions solvatur,
etiam iustus iustum gignere dtbuit. Quasi ex hoc quisque carnaliter gignat quod iustus est, et non ex hoc quod in membris eius concupiscentialiter movetur, et ad usum propagando, lex peccati mentís lege convertitur.
Ex hoc ergo gignit quod adhuc vetustum trahit ínter fllios
saeculi, non ex hoc quod in novitatem promovit ínter filios
Dei. Filii enim saeculi huius generant et gcneranturi4. Inde
et quod nascitur tale est, quia et quod nascitur de carne,
caro est45. Iusti autem non sunt nisi filii Dei. In quantum
autem sunt filii Dei, carne non gignunt; quia spiritu et ipsi,
non carne nati sunt. Sed ex hoc carne gignunt, quicumque
eorum gignunt, ex quo nondum in novitatem perfectam totas
vetustatis reliquias eommutarunt. Unde quisquís filius de hac
parte nascitur vetusta et infirma, necesse est ut etiam ipse
ve tustús sit et infirmus: ideirco oportet ut etiam ipse in
aliam generationem per remissionem peccati spiritu renove42

i lo. 3, 2.
Ps. 3Ó, IO.
"43 Le. 20, 34lo. 3, 6.
a
Omnes <manuscripti, Dttectissimi,
so nunc (EL 44, 157).

inquit, Hlii Dei sutnns,

omis-

H , 9, 1 1 ,

DE LOS MÉRITOS V PERDÓX DE LOS PECADOS

32?

ha nacido de Dios no peca; por otra, si dijésemos que no
tenemos pecado, nos engañamos a nosotras mismos y la verdad está ausente de nosotros. Acabará, pues, lo que tenemos
de hijos de la carne y del siglo y alcanzará su plenitud nuestra adopción de hijos de Dios y nuestra renovación espiritual. Por eso dice también San Juan: Amadísimos, ahora
somos hijos de Dios y todavía no ha aparecido lo que seremos.
¿Cómo se entiende este somos y seremos, sino somos en
esperanza, seremos en realidad? Así prosigue y dice: S<abs~
mos que cuando El apareciere, seremos semejantes a El, porque le veremos como es. Ahora hemos comenzado ya a asemejarnos a El, teniendo las primicias del Espíritu, pero aun
somos desemejantes a El por las reliquias del hombre viejo.
Como semejantes, somos hijos de Dios, regenerados por el
Espíritu; como desemejantes a El, somos hijos de la carne
y del siglo.
Impecables somos por un lado; por otro, si dijéramos
que no tenemos pecado, somos unos ilusos, hasta que todo
nuestro ser pase al estado de adopción, y ya no haya pecador, y busques su lugar y no lo encuentres.

CAPITULO

IX

OBJECIÓN DE LOS PELAGIANOS: ¿POR QUÉ EL JUSTO NO ENGENDRA JUSTOS?

11. Es, pues, un fútil argumento el que presentan algunos diciendo: Si el pecador ha engendrado un pecador, de
suerte que su hijo párvulo debe recibir con el bautismo el
perdón de una falta original, también el justo ha debido de
engendrar un justo. ¡Como si el principio de la justicia en
el hombre fuese el principio de la generación carnal y ésta
no se debiese aJl apetito concupiscente, que domina los miembros! ¡Como si la ley de la mente no ordenase la inclinación
carnal a la propagación de la familia humana!
En su apetito generador actúa aún el hombre viejo, que
le pone entre los hijos del siglo, no el principio renovador
que le ha colocado entre los hijos de Dios. Porque los Mjm
de este siglo engendran y son engendrados. Mas el fruto de
tales nacimientos sigue la misma condición, porque lo que
nace de carne, carne es. Pero los justos son hijos de Dios.
Y en cuanto tales no engendran con la carne, por ser hijos
del espíritu, no de la carne. Con todo, engendran carnalmente los que entre ellos engendran, porque no han purificado con perfecta innovación los residuos de la sensualidad
hereditaria. Luego todo hijo que procede de esta porción
antigua y flaca trae consigo las taras del hombre viejo,

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

U , 10, 13

tur. Quod si in eo non fit, nihil ei proderit pater iustus; spiritu enim iustus est, quo eum non genuit; si autem fit, nihil
ei oberit etiam pater iniustus: íste enim gratia spirituali
in spem novitatis aeternae transitum, fecit; ille autem mente
carnali totus in vetustate permansit.

CAPOT X

II, 10, 13

DE LUS MÉRITOS V PERDÓN DK LOS PECADOS

y es necesario que sea renovado espiritualmente por el perdón de los pecados para que pertenezca a la nueva generación de los hijos de Dioa. Si no se hace con él esto, nada le
aprovechará el padre justo, pues es justo por el espíritu,
que no es el principio de su generación.
Al contrario, si se regenera, nada le perjudicará su padre,
aunque sea injusto, porque el hijo con la gracia espiritual
ha logrado la esperanza de la renovación eterna, mientras
el padre con su espíritu carnal sigue totalmente en su condición de hombre viejo.

CONCILIAT SCRIPTURAS

12. Non igitur contrarium testimonium est: Qui natus
est ex Deo, non peccat, ei testimonio quod iam natis ex Deo
dicitur: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos
decipimus, et veritus in nobis non est. Quamdiu enim homo
quamvis totus spe iam, et iam in re ex parte regeneratione
spirituali renovatus, adhuc tamen portat corpus quod corrumpitur et aggravat animam; quid quo pertineat, et quid
unde dicatur, etiam in uno homine distinguendum est.
Nam, ut ego arbitror, non faciie cuiquam Scriptura Dei
tam magnum iustitiae perhibet testimonium, quam tribus
famulis eius, Noe, Daniel, et lab, quos Ezechiel propheta
dicit ab imminente quadam iracundia Dei solos posse liberari *°; in tribus utique ilüs viris tria quaedam hominum
liberanda genera praefigurans; in Noe, quantum arbitror,
iustos plebium praepositos propter arcae tanquam Ecclesiae
gubernationem a ; in Daniele, iustos continentes; in lab, iustos
coniugatos: et si quis est forte alius intellectus, de quo nunc
non est necesse disquirere.
Verumtamen quanta isti iustitia praeminuerint, et hoc
prophetico, et alus divinis testimoniis satis apparet. Nec
ideo quisquam sobrius dixerit ebrietatem non esse peccatum,
quae tamen subrepsit tanto viro: nam Noe, sicut legimus,
fuit aliquando ebrius 4r , quamvis absit ut fuerit ebriosus.
13. Daniel vero post orationem quam fudit Deo, de ss
ipse dicit: Cum oraran, et confiterer peccata mea, et peecata populi mei Domino Deo meo 4S. Propterea, nisi fallor,

E z . 14, 14,
G e n . 9, a i .
í>an. 9, 20.
,L
P l u r e s M s s . , proplcr
j,,2, 11. 5 : P L 44, 158.

IS

aqiiam

ei arcae

^uberiiatiouc-in.

Cf.

linar.

CAP1TU L O X
SE

ARMONIZAN ALGUNOS PASAJES DE LA SAGRADA ESCRITURA

12. El pasaje de San Juan: Quien ha nacido de Dios no
peca, no es contrario al que habla en estos términos de los
nacidos de Dios: S Í decimos que estarnas sin pecado, nos
engañamos a nosotros mismos y la verdad está ausente de
nosotros,
".
El hombre, aunque totalmente en esperanza, en realidad
sólo está en parte renovado con la regeneración espiritual,
y todavía lleva un cuerpo corruptible que agobia al alma.
Pues es difícil, según creo yo, hallar personas que hayan
recibido en las divinas Escrituras tan magnífico testimonio
de la santidad como los tres siervos de Dios, Noe, Daniel
y Job, de los cuales únicamente dice Bzequiel que se hubieran podido salvar de la súbita descarga de la ira divina. Los
tres son tipos representativos de tres clases de hombres que
se han de salvar: Nioé, a mi parecer, representa a los pastores santas de los pueblos, por haber gobernado el arca,
figura de la Iglesia; Daniel es el tipo de los que guardan
continencia, y Job, el de I03 justos casados. Tal vez pudieran
indagarse otros sentidos, pero ahora no es necesario discutir este punto.
El esplendor de su justicia brilla suficientemente por este
testimonio del profeta y otros de la divina Escritura. Ni
esto da motivo a un sobrio para decir que no es pecado la
embriaguez, que sorprendió a un tan señalado varón como
Noé, de quien leemos que una vez se embriagó, aunque no
fué un ebrio.
13. Y Daniel, después de la oración que derramó en los
oídos de Dios, confiesa de sí mismo: Cuando estaba orando
y confesando mis pecados y los de mi pueblo al Señor, mi
Dios. He aquí por qué, por boca del mismo profeta Bzequiel,

DE PECCATORUM MERIIIS El REMISSIONE

I I , 10, 14

per supra memoratum Ezechielem cuidam superbissimo dicitur: Numquid tu sapientior quam Daniel?49
Ñeque hic dici potest, quod quídam contra orationem dominicam arrumentantur: Quia etsi orabant eam, inquiunt,
sancti et perfecti iam Apostoli, nullum omnino habente3 peccatum; non tamen pro se ipsis, sed pro imperfectis et adhuc
peccatoribus dicebant: Dimitte nobis d bita nostra, sicut et
nos dimittimus d-.bitoribus nostris 60. Ut per ho>c, inquiunt,
quod dicerent nostra, in uno esgie- corpore demostrarent, et
illos adhuc habentes peccata, et se ipsos qui iam carebant
omni ex parte peccato.
In Daniele certe hoc non potest dici, qui, ut credo, tanquam propheta praevidens hanc aliquando praesumptionem
futuram, cum in oratione saepe dixisset, peccavimus; non
ita nobis exposuit, cur hoc dixerit, ut ab illo audiremus:
Cum ortarem, et confiterer pecoata populi mei Domino Deo
meo; nec adhuc distinctione confusa, ut esset incertum, propter unius corporis societatem si diceret: Cum peccata nostra
confiterer Domino Deo meo: sed omnino tam distincte, tanquam de ipsa distinctione satagens, eamque máxime vehementerque commendans, peccata, inquit, mea et peccata
papuli.
Quis huic evidentiae contradicit, nisi quem plus' delectat
defensare quod sentit, quam quid sentiendum sit invenire?
14. Iob autem post tam magnum de illo iustitiae testimonium Dei, quid dicat ipse videamus. In vertíate, inquit,
scio quia ita est. Quemadmodum enim tustús erit homo ante
Dominum? Si autem velit contendere cum eo, non poterit
obedire ei. Et paulo post: Quis, inquit, iudicio eius adversabitur? Quod si fuero iustus, os meum impie loquetur. Iterum
paulo post: Scio, inquit, quia impunitum me non dimittit.
Quia swm impius, quare non sum mortuus? Quod si'purificatus nive, et mundatus fuero mundis manibus, sufficie-nter
in sordibus me tinxisti51.
ítem in alio suo sermone: Quia conscripsisti, inquit, adversus me mala, et induisti me iuventutis meae peccata, et
posuisti pedtm meum in prohibitione, servasti omnia opera
mea, et in radices pedum meorum inspexisti, qui veterascunt
sicut uter, vel sicut vastimentum a tinea comestum. Homo
enim natus ex muliere parvi est temporis, et plenus iracundia,
et sicut flos cum floruit et decidit, discessit sicut umbra,
non manet. Nonne et huius curam fecisti venire in iudícium
tuum? Quis enim erit mundus a sordibus? Nemo, nec si unius
diei fuerit vita eius. E t paulo post: Dinumerasti, inquit, omne\s necessitudines meas, et nihil te latuit de peccatis meis:

I o b 9, 2. 3. 19. 20. 28-31.

I I , 10, 1 4

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

se dice a un hombre lleno de orgullo: ¿Acaso eres tú más
sabio que Daniel?
Ni aquí puede hacerse la argumentación que algunos formulan contra la oración dominical: Aunque oraban los apóstoles, siendo santos y perfectos y sin tener ningún pecado,
no lo. hacían por sí mismos, sino por los imperfectos y los
pecadores decían: Perdónanos nuestras deudas, así como
nosotros perdonamos a nuestros deudores. Al decir nuestras
deudas querían indicar la unidad del cuenpo, en que no faltaban hombres pecadores, aunque ellos carecían absolutamente
de todo pecado.
Pero en Daniel no ha lugar a tales subterfugios, pues él,
previendo, a mi parecer, como profeta, las doctrinas presuntuosas que con el tiempo habían de aparecer, después de repetir en la oración: Hemos pecado, sin darnos la razón de
ello, cambia la forma de la plegaria: Cuando estaba orando
y acusando los pecados de mi pueblo al Señor, mi Dios. Ni
lo hizo con una distinción confusa, dejando incierto si encarecía de esta manera la unión con los miembros de un solo
cuerpo: Cuando confesaba nuestros pecados al Señor, Dios
nuestro. No, él presenta separadamente ambas acusaciones,
como matizando la misma distinción y recomendándola eficaz y enérgicamente, dijo: Mis pecados y los pecados del
pueblo.
¿Quién osará oponerse a semejante evidencia, sino el que
se complace más en defender sus opiniones propias que en
hallar lo que debe pensar según la verdad ?
14. Veamos también lo que dice Job después del magnífico testimonio que da Dios de su justicia. Sé muy bien,
dice, que es as'í. ¿Cómo pretenderá el hombre tener razón
contra Dios? Si quisiera contender con El, de mil cargos no
podría responder a uno. Y poco después añade: ¿Quién SÍ
opondrá a su justicia? Aunque creyera ten-r razón, mis palabras me condenarían. Y en otro lugar: Conozco que tú no
ms perdonas. Yo soy ciertamente tcnido por culpabl". ¿ A qué
fatiaarme en vano? Aunque me lavase con agua de nieve y
purificase mis manos con lejía, todavía me hundirías en
el lodo.
Y en otro discurso también dice: Dictaste contra mí sentencias de amargura, imputándome las faltas de mi mocedad.
Pones en el ccpo mis pies, acechas todos mis pasos, señalas
las huellas de mis plantas. Me deshago como leño carcomido,
como vestido que ro" la polilla. El hombre nacido de mujer
vive corto tiempo y lleno de miserias; brota como una flor
y se marchita, huye como sombra y no subsiste. ¿Y a un tal
le persigues con abiertos ojos y le citas a tu tribunal? ¿Quién
podrá sacar pureza de lo impuro? Nadie, aunque fwre su
vida de un solo día. Entonces seguirías mis pasos, dice des-

DE PECCATORUM MERITIS EX REMISSIOKE

I I , 1'0,JL5

signasti pcccata mea in folliculo, et annotasti si quid invitus
commisi02.
Ecee et Iob conñtetur peoeata sua, et in veritate se dicit
scire quia non est iustus quisquaim ante Dominum. Et ideo
iste hoc in veritate scit, quia si nos dixerimus non habere
peccatum, ipsa veritas in nobis non est.
Proinde «ecundum modum conversationis humanae, perhibet ed Deus tam magnum iustitiae testimonium: ip3e autem
se metiens ex regula illa iustitiae, quam sicut potest conspicit apud Deum, in veritate scit quia ita est. Et adiungit:
Qurmadmodum enirn iustus erit homo ante Dominum? Si
enim velit contenderé cum eo, non poterit obedire ei: id est.
si iudieandus ostendere voluerit, non in se inveniri posse
quod damnet, non poterit obedire ei: amittit enim etíam
illam obedientiam, qua obedire possit praecipienti confitenda
esse peccata.
Ulnde quosdam increpat, dicens: Quid vultis mecum ludido contenderé?7'" Quod ilíe praecavens: Ne intres, inquit,
in iudicium cum servo tuo, quoniam non lustificabitur in
conspectu tuo omnis vivens. .
Ideo etiam dicit Iob: Quis enim iudicio eius advzrsabitur t
Quod si fuero iustus, os meum imple loquetur: hoc est enim,
Si me iustum dóxero contra iudicium eius, ubi perfecta illa
iusititiate regula me convincJt iniustum, prefecto impie loquletur os mi;¡um, quia contra Dei veritatem loquetur.
15. Fragilitatem quoque ipsam, vel potras damnatioinem
car-naKs generationis ostiemdens ex originelis transgressione
pectíati, cum de peccatis suis ageret, vfcilut eorum causas reddens, dixit homineim natum ex muliere parvi esste temporis,
et plenum iracundia: qua iracundia, nisi. qua sunt omnes, sicut dicit Apostolus, naturaifMer, hoc est originaliter irae
filii? M ; quoniam filii sunt concupiscentiae carnis et saeculi.
Ad ipsam iram pertinere etiam mortem hominis consequenter ostendens. Cum enom dixisset, parvi est temporis, et
plenus iracundia; addidit etiam: Et sicut flos cum floruit et
decidit, discessit sicut umbra, non manet. Oum ¡autem subiu¡ngit: Nonne «í hulus curam feci&ti venire in iudicium tuum ?
Quis enim erit miwndus a sordlbus? Nenio, neo si unius diei
fuerit vlta< eius; hoc utique dicit: Curam hominis brevas vitae
fuicisti venire ín iudicium tuum. Quantumlibet enim brevas
fuerit vita eius, etiamsi unius diei essít, mundus a sordibus
esse non posset, et idelo iustissime in iudicium tuum veniet.
Illud Vero quod ait: Dinum-eras'ti omn'í-s n:cessitudmes
'' I o b 13, 2 6 ; 14, 1-5. : 6 . 17.
I e r . 2, 29.
*
E p l i . 2, 3.

sl

I I , 10, 1 5

DE EOS JilÍRMOS V J'ERllÓ.N 1>E EOS PECADOS

pues, pero no atenderlas tanto a mis pecados. Los encerrarías como en un saco y borrarías mi iniquidad.
Mirad también a Job confesando sus pecados y declarando que le consta con toda verdad que nadie es justo
delante del Señor. Y tampoco a él se le oculta que, si nosotros nos declaramos hombres sin tacha, mentiremos.
Por eso, atendiendo a la medida de la virtud humana,
hace el Señor tan magnífico elogio de su santidad; pero él,
midiéndose con la regla de la soberana justicia, que intuye
en Dios según puede, conoce verdaderamente lo que es. Y añade: ¿Cómo podrá el hombre justificaras0 ante Dios? Pues si
se pone a pleitear con El, no podrá guardarle obedi'ncia;
esto es, si en la hora del juicio pretendiere él probar su inocencia, no podrá ya obedecerle, pues pierde la sumisión debida a Dios, que le manda confesar sus pecados.
De aquí el reproche que dirige el Señor contra algunos:
¿Por qué queréis pleitear conmigo en juicio? Y otro, precaviéndose contra este peligro, dice: No entres, Señor, en juicio
con tu siervo, porque no hay ser viviente que pueda justificarse ante ti.
Y Job se expresa en ei mismo sentido: ¿Quién se opondrá
a tu juicio? Aun cuando fuere justo, scría impío mi lenguaje.
Esto es, si yo me tengo por justo contra el juicio de aquel
que posee la perfecta regla de la justicia y me convence
de mi injusticia, sin duda hablaré impíamente, yendo contra
la verdad de Dios.
15. Muestra igualmente Job que la fragilidad misma, o
más bien la condenación aneja a nuestra generación carnal,
tiene como causa el pecado de origen, pues al hablar de sus
pecados, como queriendo explicarlos, dice: El hombre, nacido de hembra, vive poco tiempo y está colmado de ira.
¿iCuál es esta ira sino la que pesa sobre todos, que, según
el Apóstol, naturalmente, esto es, originalmente, son hijos
de ira por ser hijos de la concupiscencia carnal y del siglo?
Siguiendo el mismo razonamiento, prueba que también
la muerte humana reconoce idéntico origen. Pues luego de
decir que el hombre vive poco tiempo y colmado de ira, añadió: Brota como una flor y se marchita; huye como una
sombra y no subsiste. Y cuando prosigue diciendo: ¿Ya un
tal le persigues con abiertos ojos y lo citas a tu tribunal?
¿Quién podrá sacar pureza de lo impuro? Nadie, ni aun
el infante de un solo día. Que es como si dijera: Habéis dispuesto que el hombre, cuya vida tiene días tan contados, se
presente ante vuestro tribunal. Pues por corta que haya
sido su existencia, aunque haya vivido un solo día, no podrá
verse libre de máculas, y por eso muy justamente pasará
por tu juicio.
Y cuando añade: Entonces seguirím mis pasos, pero no

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

H , 1 1 , 16

meas, et nihil te laiuit de peccatis meis: signasti peccaia mea
in folliculo, (t annotasti si quid invitus commisi; nonne satis
apparuit etiam illa peecata iuste imputara, quae non detectationis illecebra committuntur, sed causa devitandae molestiae
alicuius, aut doloris, aut mortis? Nam et haec dieuatur quadam necessi'tdtJa oommitís, cum oinnia suptranda sint amore
et delectatione iustitiae.
Potest etiam quod dixit, 3t annotasti si quid invitus commisi, a!d illam voeem videri pert'nere, qua dictum est, Non
mim quod voló ago; $:d g¿uod odi, hoc fació55.
16. Quid quod ipse Dominus, qui ei perhibuerat testimoniuim, cum etiam Scriptura, hoc est, Dei Sp'ritus dixerit, in
ómnibus quae contigerunt ei, non eum pecca>sse labiis suis
ante Dominum 56 ; postea tamen cum ei loqueretur, increpans
locutus est, sieut ipse Iob testis est dicens: Quid adhuc tgo
iudicor monitus, et increpationes Domini audiens? 5T Nemo
autem iuste increpaifcur, nisi in quo est aliquid quod inértpation/a sit dignum.

CAPUTXI
IOB PRAEVIDIT CHRISTUM AD PASSIONEM VENTURUM. HUMILITA^
TIS BATIÓ IN PEEFECTIS

Bt ipsa increpatio qualis est, auae ex Domini Christi persona infelFgitur? Bnumerat illi divina opirra poitestatis suae
sub hlac semtentia incnapans, ut eum dicere appareat: Numquid potest haec tanta quae possum?
Quo autem pertinet, nisi ut initelligat Iob (¡etiam hoc ei
divinitus inspiratum, ut praesciret Ohristum ad passionem
esse ventürum): íntelligrt ergo quam debet aequo animo tokirare quae pertulit, si Christus in quo peccatum, cum propter
nos homo factus esset, omnino nullum fuit, et in quo Deb
tanta pofentia est, nequáquam tamen passionis obedientiam
recusavit?
Quod puriore cordis intemtione Iob intelligens itsponsione
suae addidit: Auris auditu audiebam t° prius, et nunc ^ccs
oculus meus videt te: ideo vitup-travi me ipswcm, et distabui,
et aestimavi me ipsum terram et ciwtrem 5S.
Quare sibi ita im hoc tam magno intellectu displ''euit ? Neqme enim oipus Dei, quo erait homo, recte illi poterat displicere; cum etiam ipsi Deo dicatur: Opera manuum tuarum ne
despexeris5B. Sed profiecto secumdum illam iustctiam qua se
11 ?? m - 7. 15Job i, 22.
Jo- 39» 33, sec. 70.

Ib. 42, 5. 6.

<• Ps. 137, 8-

ET, 1 1 , 1 8

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

atend'rías tanto a mis pecados; los encerrarías como en un
saco y borrarías mi iniquidad, muestra bien cuan justamente
toma Dios cuenta de los pecados cometidos, no sólo por conseguir un deleite, sino también para evitar una molestia o
el dolor y la muerte. Se atribuyen estas faltas a cierta necesidad, cuando debe superarse todo con el amor y el deleite
de la justicia.
Y las palabras: Y llevaste cuenta hasta d? lo que hice
contra mi voluntad, concuerdan con las de San Pablo: Pues
no hago lo que quiero, sino lo que det'sto, eso hago.
16. ¿Y cómo se explica que, habiendo alabado el Señor
su conducta, pues la Sagrada Escritura, o el Espíritu de
Dios, declaró así: En medio de todos estos acontecimientos
no pecó Job con su boca ante el S ñor, con todo, al dirigirse
a él más tarde le reprendió, según asegura el mismo Job,
diciendo: ¿Por qué soy yo juzgado y amonestado y oigo los
reproches del S'ñor? Ahora bien, nadie es reprendido con
justicia si no hay en él algo digno de reprenderse.

CAPITULO

XI

JOB PREVIO LA PASIÓN DE CRISTO. LA HUMILDAD EN LOS SANTOS

¿Y qué sentido tiene esta reprensión, que entendemos le
viene de la persona del Señor, Jesucristo? Le enumera las
grandes maravillas que obra con su poder, y sobre este fundamento apoya su reproche, como diciéndole: ¿Puedes tú
acaso obrar las maravillas que yo obro?
¿Á qué se enderezan estas palabras sino a hacerle entender al santo patriarca (quien previo por divina revelación
que Cristo había de venir a padecer por los hombres) con
qué resignación debía soportar sus trabajos, pues Cristo,
habiéndose hecho hombre por nosotros, ninguna mancilla de
pecado contrajo y, estando dotado de un divino poder, no
rehusó la obediencia a los tormentos de la pasión?
Lo comprendió así con su espíritu levantado y puro el
mismo Job, añadiendo estas palabras a su respuesta: Sólo
de oídas te conocía, mas ahora te han visto mis ojos. Por
todo me retracto y hago penitencia entre el polvo y la ceniza.
Por eso me condené a mí mismo, y me anonadé y ms reputé
como polvo y cniza. ¿Cómo se explica este disgusto de sí
mismo en un hombre de tantas luces? Ciertamente no podía
displacerle la naturaleza humana, que es obra de Dios. Por
eso se dice en otro lugar de la Escritura: No desd ñes la
obra de tus manos. Sin duda se censuró, y se envileció a sus
ojos ante aquel espejo de justicia, en que él conoció mejor

I)K I'KCCATORUM^ M E R I T I S E l REMISSIONE

31,12,17

noverat iustum, se vituperavit atque distabuit, aestimavitque
se terram et cinerem; mentjei canspiciens Cttvristi iustitiam, in
cucus non tantum divitnitate, sed nec in anima nec in carne
ullum potuit esse peccatum: secundum quam iustitiam quae
ex Deo est, eíiam Paulus apostoíus illud suum quod secundum
iustitiam quae ex fcge est, fuiit sine querela non solum dañina,
verum etiam stercora éxistimavit fl ".

CAPUT XII

II, 12, 17

I>i: LOS MÉRITOS V PEXDÓ.N 1>K LOS PKC.VDOS

la suya, y hollóse como tierra y ceniza, contemplando en espíritu la justicia de Cristo, absolutamente inmaculado en
cuanto Dios y hombre. Según la misma regla de justicia que
viene de Dios, San Pablo reputó no sólo como detrimento,
mas también como estiércol, la justicia irreprensible que le
venía del cumplimiento de la ley.

C A P Í TII L O

X1 I

NINGUNO ES IRREPRENSIBLE EN TODOS SUS ACTOS
NEMO IUSTUS IN ÓMNIBUS

17. Non igitur praeellarum illud testimonium Dei, quo
laudatus est Iob, contrarium ¡est ei testimonio quo dictum est:
Non iustificabitw in conspectu tuo omnis vivens: quia non
id persuiadet, prorsus in illo nihil fuisse, quod vel ab ipso veraciter, vel a Domino Deo ilacte reprehendí retar; quamvis
iam iustus, et verax Dei cultor, et at> omni opere malo se
abstinens, non mendaciter diceretur. Haec enim de illo verba
sunt Dei: Animo advertisti in puerum meum Iob? Non enim,
est iltt homo similis super terram, sine querela, iustus, verus Dei cultor, abstinens se ab omni opere malo 61. Primis
verbis ex horninum qui sunt in térra comparatione laudatur. Proinde ómnibus qui tune in térra iusti esse potuerunt,
exoellebat. Non ergo ipse propterea nullum peccatum omnino
habebat, quiain profectu iustitiae caeteros anteibat.
Deinde adiungitur, sine querela, de cuius vita nemo iuste
quereretur: iustus, qui tanta morum probitate profecerat, ut
nullus ei esset aequandus: verus Dei cultor, quippe etiam
suorum peceatorum verax humilisque confessor: abstinens
se ab omni opere malo, mirum si ab omni etiam verbo et
cogitatu malo. Quantus quidem Iob fuerit ignoramus: sed novimus iustum, novimus etiam in perferendis horrendis tribulationum tentationibus magnum; novdmus non propter
peccata, sed propter eius demonstrandam iustitiam illa omnia fuisse perpessum.
Verumtamen haec verba quibus a Domino laudatur, possent etiam de illo diei, qui condelectatur legi Dei secundum
interiorem hominem, videt autem aliam legem in' membris
suis repugnantem legi mentis suae: praesertim quia dicit:
Non quod voló fació bonum; sed quod odi málum, hoc ago.
Si autem quod odi malum, hoc fació, iam non ego operar
illud, sed quod habitat in me peccatum. Ecce et iste secundum interiorem hominem alienus est ato omni opere malo,

Phil. 3, 6-S.
" Tob T, 8.

17. Concluyendo, pues, digamos que el testimonio ilustre que pronunció Dios en alabanza de Job no contradice a
•este otro: Ningún viviente podrá justificarse en la presencia
del Señor. Ese testimonio no significa que no había nada
absolutamente irreprensible en él, a sus propios ojos sinceros, o a la rectitud divina, y, sin embargo, con verdad
podía declarársele justo, verdaderamente religioso pana con
Dios y limpio de toda obra mala, pues tales son las palabras
divinas: ¿No has reparado en mi siervo Job? No hay hombre
semejante a él en la tierra, varón íntegro y justo, temeroso
de Dios y apartado del mal. Con las primeras palabras se
le encumbra sobre todos los hombres de la tierra. Aventajaba, pues, a todos los justos de entonces. Mas no por eso era
absolutamente irreprensible de todo pecado, aunque superase
a los demás en el grado de la justicia.
Después añade el texto sagrado: sin reproche, pues nadie
se quejaba de él con razón; justo, porque era tal la pureza de
sus costumbres, que nadie podía igualársele; verdadero servidor de Dios, pues sincera y humildemente confesaba sus
pecados: se apartaba de toda obra mala; mas cosa de admirar sería si también se abstuvo de toda palabra y pensamiínto malo. No conocemos la grandeza espiritual de Job;
sabemos que fué justo, sabemos que tuvo grande ánimo para
sobrellevar 'las terribles pruebas de sus tribulaciones; nos
consta que padeció tantos trabajos no por causa de sus pecados, sino para darnos ejemplo de su santidad.
Sin embargo, estas palabras, con que Dios le alaba, pudieran repetirse igualmente del justo que se deleita con la ley
de Dios según el hombre interior, aun experimentando en sí
la ley de los miembros, que se opone a la de su mente; sobre todo porque dice: No hago el bkn que quiero, sino el
mal que detesto. Mas si obro el mal que detesto, no soy yo,
sino el pecado que habita en mí, el que lo hace. También éste,
según ei hombre interior, es ajeno a todo mal; no es él, sino el
pecado, que en él reside, al que se debe la obra viciosa; mas

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

H , 13, 20

quia illud non operatur ipse, sed quod in carne eius habitat
malum: et tamen cum illud ipsum quod condelectatur legi
Dei non habeat nisi ex gratia Dei, adhuc liberationis indígena
clamat: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
huius? Gratia Dei per Iesum Christum, Dominum nostrum "2.

•

CAPUTXIII

II, 13, 20

TÍE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

como aquello mismo que en él se complace con la ley de Dios
le viene de la gracia divina, clama suspirando por su liberación: ¡Desgraciado de mí! ¿Quién me librará de este cuerpo de muerte? La gracia de Dios por nuestro Señor Jesucristo [16].

CAPÍTULO

XIII

PERFECTA IUSTITIA HUMANA IMPERFECTA EST

LA JUSTICIA HUMANA AUN EN LOS JUSTOS ES IMPERFECTA

18. Sunt ergo in térra iusti, sunt magni, fortes, prudentes, continentes, patientes, pii, misericordes, temporalia
mala omnia propter iustitiam aequo animo tolerantes. Sed
si verum est, imo quia verum est: Si dixerimus quia ptccatum non habemus, nos ipsos d'cvpimus63; et, Non iustifica-bitur in conspectu tuo omnis vivens61; non sunt sine peccato;
nec quisquam eorum tam arroganter insanit, ut non sibi pro
suis qualibuscumque peccatis dominica oratione opus esse
arbitretur.
19. Nlam de Zacharia et Elisabeth, qui nobis saepe in
huius quaestionis disputationibus obiiciuntur, quid dicamus,
nisi quod evidenter Scriptura testatur eminenti iustitia fuisse
Zachariam in "principibus sacerdotum ad offerenda Veteris
Testamenti sacrificia pertinentium?
Legimus autem in Epístola quae ad Hebraeos scribitur,
quod testimonium in libro superiore iam posui 6S , solum
Christum esse principem sacerdotum, qüi non haberet necessitatem, sicut illi qui sacerdotum principes dicebantur,
sacrificium pro suis primum offerré peccatis quotidie, deinde pro populi. Talrm enim decebat, inquit, habere nos principem sacerdotum, iustum, sine malitia, incontaminatum, separatum a >peccatoribus, altiorem a caélis factum, non habzntem quotidianam necessitatem, sicut principes sacerdotum, primum pro suis peccatis sacrificium offcrre 66.
In hoc sacerdotum numero Zacharias, in hoc Phinees, in
hoc ipse Aaron, a quo iste ordo exorsus est, fuit, et quicumque alii in illo sacerdotio laudabiliter iusteque vixerunt;
qui tamen habebant necessitatem sacrificium primitus pro
suis offerre peccatis, solo Christo existente, cuius venturi
figuram gestabant, qui hanc necessitatem sacerdos incontaminabilis non haberet.
20. Quid autem de Zacharia et Elisabeth laudabile dic-

TODAVÍA

" i lo. i, 8.
" Ps. 142, 2.
" Supra, 1. 1, n. 50.

H e b . 7, 26. 27.

18. No faltan, pues, en el mundo hombres justos, grandes, fuertes, prudentes, castos, pacientes, piadosos, misericordiosos que soportan con valor por la justicia toda clase
de trabajos temporales. Pero si son verdaderas, o más bien,
porque son verdaderas estas dos sentencias de la Escritura:
Si decimos que no tenemos ningún pecado, nos engañamos;
ningún viviente podrá justificars° ante Dios, ni ellos están
exentos de pecado y en ninguno llega la arrogancia y la insensatez al extremo de creer que para sí y sus faltas, sean
cuales fueren, no tienen necesidad de implorar el perdón por
la oración dominical.
19. También se nos objeta frecuentemente, al discutirse
este punto, con Zacarías e Isabel. ¿ Y qué diremos sino lo que
claramente afirma la Escritura, conviene a saber, que Zacarías fué un hombre eminente en virtud entre los principales
mcYüotes qw se dedicaban a ofrecer sacrificios a Dios en el
Antiguo Testamento?
Sin embargo, hay un oráculo escrito en la Epístola a los
Hebreos, y que he citado ya en el primer libro, según el cual
sólo Cristo es el Príncipe de los sacerdotes, que no tuvo,
como los que se llamaban entonces sumos sacerdotes, necesidad de ofrecer todos los días sacrificios por sus propios
pecados y luego por los del pueblo. Y tal convenía, dice, que
fuese nuestro Pontífic", santo, inocente, inmaculado, apartado de los pecadores y más alto que los cielos; que no necesita,
como los pontífices, ofrecer cada día víctimas, primero por
sus propios pecados.
En el número de estos sacerdotes se contaban Zacarías,
Finees y el mismo Aarón, en quien el orden sacerdotal tuvo
su origen, y todos los que en este oficio vivieron santa y laudabremente, los cuales, sin embargo, tenían necesidad de
ofrecer primeramente el sacrificio por sus pecados, siendo
Cristo el único sacerdote inmaculado, a quien ellos prefiguraban, el exento de esta obligación.
20. Mas en el elogio que hace el Evangelio de Zacarías

'340

DE PECC.U'ORUM MEKIT1S ET KEMISSÍONE

II, 13, 20

tum est, quod non in eo comprehendatur, quod de SÍ Apostolus, cum in Ohristum nondum credídisset, professu3 est?
Dixit enim se secundum iustitiam quae in lege est, fuis.se sin"
querela: hoc et de illis ita legitur: Erant autem ambo iusti
ante Deum, incidentes in ómnibus mandatis et iustificationibuls Domini sins querelaeT. Quia ergo quidquid eis inerat iustitiae, non erat ad homines simulatum, ideo dictum
est, ante Deum.
Quod autem de Zacharía et eius coníuge scríptum est, in
ómnibus mandatis et iustificationibus Domini: hoc ille breviter dixit, in lege. Non enim alia lex illi, alia istis fuit ante
Evangelium; sed una atque eadem, quam legimus per Moysen datam patribus eorum, secundum quam etiam sacerdos
erat Zacharías, et vice sua sacrificabat.
E t tamen Apastolus, qui simili tune iustitía praeditus
fuit, sequitur et dicit: Quae mihi lucra fuerunt, haec propter Ohristum damna esse duxi: verumtamen et arbitror
omnia damnum esse propter eminentem sci^ntiam Domini
nostri lesu Christi, propter quem omnia non solum detrimenta credid% verum etiam, stercora eaoístimavi eisse, ut
Ohristum lucrifaciam, et inveniar in illo non habens mcam
iustitiam quae ex lege est, sed eam quae est per fidem Christi, quae est ex Deo, iustitiam in fide, ad cognoscendum eum
et virtutem resurrectionis eius et communicationem passionis
eius, conformatus morti ipsius, si quo modo oceurmm in resurrectionem
mortuorumos.
Tantum ergo longe est, ut propter illa verba ¡Zachariam
et Elisabeth credamus sine ullo peceato perfectam habuisse
iustitiam, ut nec ipsum Aipostolum eiusdem regulas summitate arbitremur fuisse perfectum, non solum in illa legis
iustitia, quam similem istis habuit, quam inter damna et
stercora deputat in comparatione eminentissimae iustitiae,
quae in fide Christi est; verum etiam in ipso quoque Evangelio, ubi et tanti Apostolatus meruit principatum: quod dicere non auderem, nisi ei non credere nefas ducerem. Ubi
etiam sequitur, et adiungit: Non quia iam acceperim, aut
iam- perfectus sim; sequor autem si comprehendam, in quo
et apprehensus sum in Christo lesu. Fratres, ego me ipsum
non arbitror apprehendisse: unum autem, quae retro-oblitus,
in ea quae ante sunt extentus, secundum intentionem sequor, ad palmwm supernae vocationis Dsi in Christo lesu ''•'•'.
Ipse se confitetur nondum aceepisse, nondum esse perfectum ea plenitudins iustitiae, quam adipisei dilexit in Christo; sed adhuc secundum intentionem sequi, et praeterita obli" Le. i, 6.
Phil. 3, 7-n.

cs

I b . 3, 12-14.

I I , 1 3 , 20

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

e Isabel, ¿hay cosa que no se encierre en el testimonio que
dio de sí mismo el Afpóstol cuando todavía no había creído
en Cristo? El afirma también que vivió irreprensibl'ment&, según la justicia qw mandaba la ley. Lo mismo se lee de aquéllos: Eran ambos justos en la presencia de Dios e irreprensibles caminaban en los preceptos y observancias del Señor.
Porque toda la justicia de ambos no era simulada ante los
hombres, se dijo que eran justos en la presencia de Dios.
Y lo que dice el Evangelio de Zacarías y su mujer: Caminaban en los preceptos y observancias del Señor, San Pablo todo lo cifró brevemente en la palabra ley. Antes del
Evangelio sólo hubo una ley para aquéllos y para éste; una
sola y la misma fué dada, según leemos, por Moisés a los
padres, y conforme a ella era sacerdote Zacarías y ofrecía
sacrificios cuando le tocaba el turno.
Y, sin embargo, el Apóstol, que estuvo dotado entonces
de la misma justicia, prosigue y dice: Pero cuanto tuve por
ventaja lo reputo daño por amor de Jesucristo, y aun todo lo
tengo por daño a causa del sublime conocimiento de Cristo
Jesús, mi Señor, por cuyo amor todo lo sacrifiqué y lo huello
como estiércol, con tal de gozar a Cristo y ser hallado en El,
no en la ¡posesión de la justicia de la ley, sino de la justicia
que procede de Dios, que se funda en la fe y que nos viene
por la fe en Cristo, para conocerle a El y el poder de tsu resurrección y la participación en sus padecimientos, conformándome a El en la muerte por si logro alcanzar la resurrección de los muertos.
A pesar, pues, del elogio de la Escritura, tan lejos estamos de creer que Zacarías e Isabel lograran la perfecta justicia, inmune dé toda imperfección, que ni siquiera atribuímos al mismo San Pablo una perfección tan culminante, no
sólo en ell orden de la justicia legal,, en la que fué semejante
a ellos, y que reputa él daño y estiércol, parangonada con
la sublime justicia que nos viene de la fe en Cristo, pero ni
siquiera en el orden del ideal de la santidad evangélica, donde
alcanzó la preeminencia en el apostolado. Yo no me atrevería a lanzar esta afirmación si.no tuviese por impiedad no
darle crédito a é)l mismo; pues en el citado lugar prosigue y
dice: No es que la haya alcanzado ya, es decir, que haya logrado la perfección, sino que la sigo por si le doy alcance,
por cuanto yo mismo fui alcanzado por Cristo Jesús. Hermanos, yo no creo aún haberla alcanzado; pero, dando al
olvido lo que queda atrás, me lanzo en persecución As lo que
tengo delante, corro hacia la meta, hacia el galardón de la
soberana vocación en Cristo Jesús. .
Ved cómo él mismo confiesa que no ha recibido, que no es
perfecto aún con la plenitud de justicia que deseó conseguir
en Cristo, y que su intención se dilata hacia lo futuro, olvi-

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

n, 15,22

viscentem in ea quae ante sunt extendí: ut noverimus etiam
ad ipsum pertinere illud quod ait: Et si exterior homo noster ^orrumpitur, ssd interior renovatur de die in diem'!0:
quamyis iam esset perfectus viator, etsi nondum erat ipsius
itineris perfectione perventor. Dcnique tales vult secum in
isto cursu comités rapere, quibus continuo sutaiungit et dicit: Quotquot ergo perfecti, hoc sapianius; et si quid aliter
sapitis, hoc quoque Deus vobis revelábit: verumtamín, in
quod pervnimus, in eo ambulemus " .
Ambulatio ista, non corporis pedibus, sed mentís affectibus et vitae moribus geritur, ut possint esse perfecti iustitiae possessores, qui recto itinere fidei de die in diem in eua
renovatione proficientes, iam perfecti facti sunt eiusdem iustitiae viatores.

CAPUT

21. Sic itaque omnes, quicumque in hac vita divinarum
Scripturarum testimoniis in bona volúntate atque actibus
iustitiae praedicati sunt, et quicumque tales vel post eos
fuerunt, quamvis non eisdem testimoniis praedicati atque
laudati, vel nunc usque etiam sunt, vel postea quoque futuri sunt; omnes magni, omnes iusti, omnes veraciter laudabiles sunt, sed sine peccato aliquo non sunt: quoniam Scripturarum testimoniis, quibus de illorum laudibus credimus,
hoc etiam credimus, non iustificari in conspectu Dei omnem
viventem; ideo rogari, ne intret in iudicium cum servís suis;
et non tantum universaliter ñdelibus ómnibus, verum etiam
singulis esse orationem dominicam necessariam, quams tradidit discipulis suis.

C A P U T XV
OBIECTIO PELÁGIANORUM. PERFECTUS IN IUSTITIA RECTE DICITUR, QUI MULTUM IN EA PROFECIT

22. At enim Dominus ait: "Estote perfecti, sicut et Pater vester ca-hstis perfectus est" ™, quod non praeciperet,
inquiunt, si sciret fieri non posse quod praecipit. Non nunc
quaerítur utrum fieri possit, si istam perfectionem ad hoc
2 Cor. 4, ió.

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

dando lo que deja atrás. Así entendemos que también se refiere a él lo que dice: Y si nuestro hombre exterior camina a
la corrupción, el interior se remoza de día en día. Aunque
era un perfecto caminante, no había llegado aún a la meta
de su carrera. Y a caminantes como él quiere arrebatar para
compañeros en su viaje, a I03 cuales añade y dirige estas palabras: Y cuantos hemos llegado, tengamos este mismo sentir; y si en algo sentís de otra manera, Dios os hará v:r lo
que os digo. Con todo, perseveremos firmes en lo qwz hubiéremos alcanzado.
Este progreso se alcanza, no con los pies del cuerpo, sino
con los afectos de la mente y las costumbres de la vida, para
que puedan ser perfectos poseedores de la justicia los que,
avanzando de día en día por el camino recto de la fe con la
renovación espiritual, se han hecho perfectos viajeros en el
camino de la justicia.

XIV

OMNES PECCATORES

H , 15, 22
I

CAPITULO

XIV

TODOS SOMOS PECADORES

21. En conclusión, todos cuantos en la divina Escritura
han sido celebrados por su rectitud y justicia, así como otros
personajes semejantes que les han seguido, sin recibir expresamente una divina loa, y los que ahora existen y los que
habrá en lo futuro, todos ellos son grandes, todos justos, todos verdaderamente dignos de elogio, pero ninguno sin alguna tacha de pecado. Pues los testimonios de la Escritura
a que damos crédito al ponderarnos los méritos de los santos,
la misma fe merecen cuando nos declaran que ningún ser
viviente puede justificarse en la presencia del Señor; que hay
que rogarte para que no entre en juicio con sus siervos; que
la oración, enseñada por El a los apóstoles, es umversalmente
necesaria al cuerpo de los fieles y también a cada uno en
particular.

CAPÍTULO

XV.

UNA DIFICULTAD DE LOS PELAGIANOS. PERFECTOS SE LLAMAN
LOS QUE MUCHO PROGRESARON EN LA JUSTICIA

22. Pero el Señor dice: Sed perfectos, como lo es vuestro
Padre cslestial; no mandaría esto, discurren ellos, si supiera
que lo que manda es imposible de cumplirse. No se discute
aquí la posibilidad de semejante perfección, si por ella se en-

;-¡44

I>li I'ECCAIORUM MBRIIIS ET REMISSIONE

11,15,22

accipiunt, ut sine ullo sit quisque peccato, cum hanc agit vitara; iam enim supra respondimus, posse fieri: sed utrum aliquis faciat, hoc nunc quaerimus. Neminem autem esse qui
tantum velit, quantum res exigit, ante praecognitum est,
sicut Scripturarum, quae supra commemoravi, testimonia
tanta declarant.
Et tamen cum dicitur cuiusque perfectio, qua in re dicatur videndum est. Nam ex Apostólo testimonium paulo ante
posui, ubi se fatetur in aeceptione iustitiae quam desiderat,
nondum esse perfectum; et tamen continuo dicit: Quotquot
ergo perfecta hoc sapiamus7": quod utrumque non diceret,
nisi in alia re. perfectus esset, in alia non esset.
Velut si iam sit quisquam sapfcntiae perfectus auditor,
quod nondum erant illi quibus dicebat: Lac vobiis potum
dedi, non escam; nondum enim poteratis: sed nec adhuc quidem potestis74: eis quippe et illud ait: Sapientiam loquimur
inter perfectos75: utique perfectos auditores volens intelligi: potest ergo fieri, sicut dixi, ut iam sit aliquis sapientiae
perfectus auditor, cuius nondum sit perfectus et doctor; potest perfectus esse iustitiae cognitor, nondum perfectus effector: potest perfectus esse ut diligat inimicos, qui nondum
est perfectus ut sufferat.
E t qui perfectus est in eo quod omnes homines diligit,
quippe qui etiam ad inimicorum dilectionem pervenerit; quaeritur utrum iam sit in ista dilectione perfectus, id est, utrum
quos diligit, tantum diligat, quantum illa incommutabilis
regula veritatis diligendos esse praescribit.
Cum ergo legitur in Scripturis cuiusque perfectio, qua in
re dicatur, non negligenter intuendum est: quoniam non ideo
quisque prorsus sine peccato esse intelligitur, quia in aliqua
re dicitur esse perfectus.
Quamquam et in hoc possit ita dici, ut non quia iam
non est quo proficiat, sed quia ex máxima parte profecit, hoc
nomine dignus habeatur: sicut in doctrina Legis dici potest
quisquam perfectus, etiamsi eum aliquid adhuc latet; sicut
perfectos dicebat Apostolus, quibus tamen ait: Et si quid
aliter sapitis, id quoque vobis Deus revelabit: verumtamen
in quod pervenimus, in eo ambulemus 7r\
•L 1111. J ,

1J.

i Cor. 3 , 3.

Ib. a, 6.

Phil. 3, IS-I6.

I I , 15, 22

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

tiende la absoluta exención de pecado con que algunos pueden vivir en este mundo. Hemos afirmado arriba la mera
posibilidad de este hecho; ahora indagamos si alguien realmente la consigue. Pero que nadie eleva sus deseos hasta la
altura del blanco que tamaña perfección supone, lo hemos
visto ya, según lo declaran los muchos testimonios de la
Escritura traídos a este propósito.
No obstante, cuando se encomia la perfección de uno, hay
que ver de qué se trata. Pues poco ha he mencionado un
testimonio de San Pablo donde declara que todavía no es
él perfecto en la posesión de la justicia a que aspira, y, con
todo, a continuación añade: Cuantos, pws, somos perfectos,
tengamos esos sentimientos. No haría esta doble aserción si
en algo no fuera él perfecto y en algo imperfecto.
Por ejemplo, un cristiano puede estar perfectamente capacitado para oír el lenguaje de la sabiduría; pero no lo estaban aquellos a quienes dice: Como a niños en Cristo, os di
a beber leche, no comida, porque aun no la admitíais y ni)
ahora la admitís. Y, sin embargo, les dice igualmente: Hablamos la sabiduría entre los pérfidos. Se refiere, sin duda, a
los oyentes perfectos; luego, como he dicho, puede uno estar
perfectamente habilitado para oír y no para enseñar; puede
conocer muy bien las reglas de la justicia y no practicarla;
puede ser cabal en el perdón de los enemigos y no en el ejercicio de la paciencia para sufrir.
Y del que es perfecto en la extensión del amor a los hombres, porque lo dilata hasta los enemigos, se puede preguntar si lo es en la intensidad del misano, quiero decir, si a los
que. ama los ama según prescribe que deben amarse la regla
inmutable de la verdad.
Cuando, pues, en la divina Escritura se pondera la perfección de alguna persona, se ha de atender bien a qué se
refiere, pues no es lógico deducir que un hombre está sin
pecado, aunque se diga de él que es perfecto en alguna cosa.
Además, también puede asegurarse que se considera perfecto a un hombre, no porque ya nada pueda adelantar en la
virtud, sino por lo muchísimo que ha progresado. Así puede
encomiarse.a un doctor como perfecto en el conocimiento de
la ley aun cuando ignore alguna cosa, igual que el Apóstol
calificaba de perfectos a los que decía aún: Y si sobre algo
sentís de otra manera, también sobre eso Dios os ilustrará.
Sin embargo, llegados a este camino, sigamos por él adelante.

DE PECCAIORUM MERITIS ET REMISSIONE

H , 16, 24
I I , 16, 2 4

CAPUT

XVI

CUR DEUS PKAECIPIT QUOD SCIT NON OBSERVANDUM

23. Ñeque negandum est hoc Deum iubere, ita nos in facienda iustitia esse deberé perfectos, ut nullum habeamus
omnino peccatum. Nam nec peccatum erit, si quid erit, si non
divinitus iubetur ut non sit. Cur ergo iubet, inquiunt, quod
scit nullum hominum esse facturum?
Hoc modo etiam dici poiest, cur primis illis hominibus
iusserit, qui dúo soli erant, quod sciebat eos non esse facturos ?
Ñeque enim dicendum est, ideo iussisse, ut npstrum aliquis id faceret, si illi non facerent: hoc enim, ne de illa scilicet arbore cibum sumerent, nonnisi illis sólis Deus iussit;
quia sicut sciebat quid iustitiae facturi non erant, ita etiam
áciebat quid iustitiae de illis erat ipse facturas.
Eo modo ergo iubet ómnibus hominibus ut non faciant
ullum peccatum, quamvis sit praescius neminean hoc impleturum, ut quicumque imple ac damnabiliter eius praecepta
contempserint, ipse faciat in eorum damnatione quod iustum
est: quicumque autem in eius praeceptis obediente*- et pie
proficientes, nec tamen omnia quae praecepit implentes, sicut
sibi dimitti volunt, sic alus peccata dimiserint, ipse faciat
in eorum mundatione quod bonum est. Quomodo enim dimittenti dimittitur per Dei misericordiam, si peccatum non
est ? aut quomodo non vetatur per Dei iustitiam, si peccatum
est?
24. Sed ecce, inquiunt, Apostolus dicit: "Bonum certamen certa/vi, fiéem serva/oi, cwrsum consummavi; superest
mihi corona iustitiae" " : quod non diceret, si habíret ullum
peccatum.
Immo vero respondeant quomodo potuit haec dicere, cui
adhuc restabat ipsius passionis, quam sibi iam impenderé
dixerat, tam magna conflictatio, tam molestum ac grande
certamen. An ad eius comsummandum cursum parum adhuc
deerat, quando illud deerat ubi erat futuras acrior et crudelior inimicus?
Quod si ideo talibus verbis certus securusque gaudebat,
quia de victoria futuri certaminis certum eum securumque
iam fecerat qui eamdem passionem iam illi revelaverat imminere; non re plenissima, sed spe firmissima haec dixit, et
" 2 Tim. 4, 7. 8.

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

CAPÍTULO

XVI

POR QUÉ DIOS IMPONE PRECEPTOS SABIENDO QUE NO SE
CUMPLIRÁN

23. Y no se puede negar que Dios nos impone en la
práctica de la justicia tal perfección, que no cometamos absolutamente ningún pecado. Pues una acción, sea cual fuere,
no será pecaminosa si no contradice a un mandamiento divino. ¿Por qué manda, pues, dicen nuestros adversarios, lo
qws sabe que ningún hombre lo ha de cumplir?
Con esa dialéctica, también podríamos preguntar: ¿por
qué a los primeros hombres, que eran dos solamente, les dio
un precepto, previendo su desobediencia?
Ni aquí se puede responder que lo hizo para que alguno
de nosotros hagamos lo que ellos no hicieron, porque se trata
de un mandato particular de no comer fruto de aquel árbol,
intimado solamente a ellos; pues así como previo la injusticia que ellos habían de cometer, conocía igualmente el bien
que sacaría de ellos.
Pues de la misma manera prohibe cometer pecados, aun
previendo que nadie lo hará, para que todos los que impía
y culpablemente despreciaren sus leyes reciban su merecido
en la condenación; y al contrario, a los'justos que avanzando
en piedad y obediencia a sus mandatos, aun cuando no los
cumplieren perfectamente, con tal que también perdonen
a los demás lo que también ellos quieren se les perdone, Dios
mostrará su bondad, purificándolos. Pues, no habiendo pecado, ¿cómo puede el Señor perdonar por su misericordia
a los que perdonan a sus prójimos, o-cómo la justicia divina
no ha de prohibir lo que constituye pecado?
24. Pero insisten todavía: Mirad lo que dice el Apóstol:
"He combatido el buen combate, he terminado mi carrera, he
guardado la fe. Ya me está preparada la corona de la victoria". ¿Hablaría así si tuviese algún pecado?
Respondan más bien ellos: ¿Cómo podía hablar así faltándole aún la recia lucha, el pesado y acerbo combate del
martirio, que ya había predicho como inminente? ¿Acaso
le quedaba poco para terminar su carrera, cuando le faltaba
el combate en que había de habérselas con el más rudo y
cruel enemigo?
Y si con tales términos quiso soltar riendas a su gozo
y seguridad, porque la victoria del futuro combate le fué
garantizada y asegurada por el mismo que le reveló la proximidad de su martirio, lo hizo ante la perspectiva de una

DE PECCATORUM MERXTIS ET REM1SSIONÜ

II, 16¿ j 5

quod futurum esse praesumpsit, tanquam factum fuerit indicavit. Si ergo bis verbis etiam hoc adderet, ut diceret, Nullum habeo iam peecatum: hoc quoque illum intelligeremus
non de rei factae, sed de rei futurae perfectione dixiase.
iSic enim ad ipsius cursus consummationem pertinebat
nullum habere peecatum, quod isti putant, cum haec diceret, iam in illo fuisse completum; quemadmodum ad ipsius
cursus consummationem pertinebat etiam in csrtamine passionis adversarium superare, quod etiam ipsi neeesse est fateantur, cum haec diceret, adhuc in illo fuisse complendum:
hoc ergo totum nos dicimus tune fuisse adhuc perficiendum,
quando iam de Dei promissione praefidens totum ita dicebat
tanquam fuisse effectum.
Ad ipsius quippe cursus consummationem pertinebat,
etiam quod peecata dimittebat debitoribus suis, atque ita
sibi ut dimitteretur orabat: qua Domini pollicitatione csrtissimus erat, in illo fine, quem adhuc futurum iam fidendo
dicebat impletum, nullum se habiturum esse peecatum. Nam,
ut alia omittam, miror .si cum verba illa dicebat, per quae
istis visus est nullum habuisse peecatum, iam fuerat ab illo
ablatus ille stimulus carnis, de quo a se auferendo Dominum
ter rogaverat, responsumque acceperat: Sufficit Ubi gratia
mea: nam virtus in infirmitate perficiturTíi. Huic tanto viro
perficiendo necessarium fuit, ut ab illo ángelus satanae non
auferretur, a quo propterea colaphizabatur, ne magnitudine
visionum extolleretur: et audet quisquam, quemquam vel
putare vel dicere positum sub onere huius vitae ab omni
omnino mundum esse peccato?
25. Sint licet nomines tanta excellentes iustitia, ut ad
eos de columna nobis loquatur Deus, qualis Moyses et A'aron
in sacerdotibus eius. et Samuel in his qu% invocant nomen
eius; cuius magnae laudes pietatis et innocentiae in Scriptura verídica praedicantur, ab ineunte pueritia, ex quo eum
mater votum solvens in templo Dei constituit, et servum
Domino dedicavit: etiam de talibus scriptum est: Tu propitius eras ülis, et vindicans in omnes affectiones eorum7!).
In filios quippe damnationis vindicat iratus: in filios autem gratiae vindicat propitius, dum quem diligit corripit,
et flagellat omnem fi'lium quem recipit s ". Nulla autem vindicta, nulla correptio, nullum Dei flagellum debetur nisi peccato, excepto illo qui in flagella paratus est, ut experiretur
omnia secundum similitudinem sine peccato, ut esset sanctus
sanctorum sacerdós interpellans etiam pro sanctis, qui non

2 Cor. 18, 7-9.

" Ps. 98, 6-8.

Prov. 3, 12 ; et I.Jebr. -iz, 6.

11,16,25

I>E EOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

esperanza .inquebrantable, no de un hecho consumado, indicando como un logro y cumplimiento lio que esperaba en un
próximo futuro. Y aun cuando añadiese a las palabras citadas estas otras: "No tengo ya ningún pecado", las entenderíamos igualmente de la perfección futura, no de la ya
conseguida.
Pues lo mismo pertenecía a la perfección de su carrera
el no tener pecado alguno—según creen éstos que había logrado al decir las palabras a que aludimos—como el vencer
al enemigo en eil combate, lo cual era cosa futura en el momento de escribir tales palabras; nosotros, pues, afirmamos
que esa perfección estaba para realizarse cuando San Pablo,
lleno de confianza en las promesas divinas, todo lo miraba
como si se hubiera verificado.
A la misma consumación de la carrera pertenecía la plegaria para implorar el perdón de los enemigos y conseguir
de Dios la remisión de los propios pecados; con esta divina
garantía estaba segurísimo de hallarse libre de todo pecado
al fin de su carrera, que, aun siendo futuro, su confianza le
hacía ver como ya cumplido. Pues, omitiendo otras cosas,
me admiro de que al escribir las anteriores palabras, que
dieron pie a los pelagianos para considerarle como inmune
de todo pecado, estuviese ya libre de aquel aguijón de la
carne que había pedido al Señor se lo quitase, y El le respondió: Te baste mi gracia, porque la virtud se fortalece en
la flaqueza. Es decir, que para acrisolar la perfección de este
insigne varón fué necesario viviese sometido al flagelo del
ángel de Satanás, para que el orgullo no le tiznara a causa
de la sublimidad de sus visiones. ¡Y no faltan quienes suponen que tal o cual persona, llevando todavía el peso de esta
vida, se halla absolutamente limpia de todo pecado!
25. Concedamos que hay almas de tan elevada justicia,
que Dios les hable para nosotros desde una columna, como
fueron un Moisés y Aarón entre los sacerdotes, y entre los
que invocaron su nombre un Samuel, de cuya religiosidad
e inocencia—lya desde la niñez, cuando su madre, cumpliendo un voto, le presentó al Señor en el templo y le consagró
a su servicio—se hacen estupendos encomios en la Escritura, que no engaña. Pues bien, aun de tales justos vale lo
que está escrito: Tú fuiste con ellos indulgente, aunque castigaste sus pecados.
A los hijos de la perdición los castiga con ira; a los de
la gracia, con misericordia, pues El corrige al que ama y
azota a todo hijo que le es grato. Pero ninguna venganza,
ni corrección, ni azote se debe más que al pecado, si exceptuamos a aquel que fué entregado a la flagelación para que
experimentase todo lo nuestro fuera del pecado, siendo el
Santo de los santos y el Sacerdote que aboga por los santos,

i

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE
•—-—
——
____ , .

XL 1 7 , 2 6
ZZZ
. ,—

mendaciter etiam de se quisque dicunt: Dimitte nobis debita
nostra sicut et nos dimittimus dtbttoribus nostris 81.
Urade et ipsi qui contra haec disputant, cum sint casta
vita, moribusque laudabiles, nec dubitent faceré, quod illi
diviti pro secunda vita aeterna consilium requirenti, cum se
respondisset iam omnia legis implevisse mandata, praecepit
Dominus, si vellet esse perfectus, venderet omnia quae habebat et daret pauperibus, thesaurumque transferret in caeluna 82 : nemo tamen eorum audet dicere se esse sine peccato.
Quod, sicut credimus, non fallaci animo dicunt: si autem
mentiuntur, eo ipso incipiunt vel augere, vel habere peccatum.

CAPUT XVII
TERTIA QUABSTIO, CUR NEMO SIT IN HAC VITA SINE PECCATO

26. Iam ergo quod loco tertio posui videamus. Cum, voluntatem humanam gratia adiuvante divina, sine peccato in
hac vita possit homo esse, cur non sit, possem facillime ac
veracissime responderé, quia homines nolunt: sed si ex me
quaeritur, quare noflunt, imus in longum. Verumtamen etiam
hoc sine praeiudicio diligentioris inquisitionis breviter dicam.
Nolunt homines faceré quod iustum est, sive quia latet
an iustum sit, sive quia non delectat. Tanto enim quidque
vehementius volumus, quanto certius quam bonum sit novimus, eoque delectamur ardentius. Ignorantia igitur et infirmitas vitia sunt, quae impediunt voluntatem ne moveatur ad
faciendum opus bonum, vel ab opere malo abstinendum.
Ut autem innotescat quod latebat, et suave fíat quod non
delectabat, gratiae Dei est, quae hominum adiuvat voluntates: qua ut non adiuventur, in ipsis itidem causa est, non
in Deo, sive damnandi praedestinati sint propter iniquítatem
superbiae; sive contra ipsam suam superbiam iudicandi et
erudiendi, si filii sint misericordiae. Unde Ieremias cum dixisset: Scio, Domine, quia non est in homine rá eius, nec
viri est ut ambultt et dirigat gressus suos; continuo subiunxit: Corripe me, Domine; verumtamen in indicio, et non in
" Mt. 6, xa. '
l=

M t . 19, 20. 21.

II. 17, 26
I

BE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS
•

los cuales, cada cual por sí, dicen con verdad: Perdónanos
nuestras dewdax, asi como nosotros perdonamos a nuestros
deudores.
Por donde los mismos adversarios que disputan contra
estos oráculos divinos, son laudaKes por su castidad y buenas costumbres y ponen, sin duda, en práctica el consejo
dado al rico que le preguntó sobre los medios de conseguir
la vida eterna. Habiéndole respondido al Señor que había
guardado todos los mandamientos, le añadió que, si quería
ser perfecto, vendiese sus posesiones y diese su producto a
los pobres y depositase el tesoro al cielo; pero ninguno de
ellos lleva la audacia al extremo de reputarse inmaculado.
Yo creo que hablan así con ánimo sincero; y si mienten,
ya con el acto de mentir comienzan a pecar o a multiplicar
sus pecados.

CAPITULO XVII
POR QUÉ NADIE HAY EN LA PRESENTE VIDA SIN PECADO

26. Vengamos ahora a la tercera cuestión. Si el hombre
puede hallarse sin pecar en esta vida, con la ayuda de la
gracia de Dios, prestada a la voluntad humana, ¿por qué
ninguno lo consigue? A esto se puede responder muy fácilmente y con toda verdad: Porque no quieren los hombres.
Si se me pregunta por qué no quieren, la respuesta nos llevaría lejos. Pero aun a esto responderé en pocas palabras,
sin adelantar un examen más diligente.
Los hombres no quieren hacer lo que es justo, o porque ignoran lo que es o porque no encuentran gusto en ello.
Pues con tanta mayor afición se mueve la voluntad a un
objeto cuanto mejor conoce su bondad y mayor deleite nos
proporciona su posesión. La ignorancia, pues, y la flaqueza
son los vicios que paralizan la voluntad para hacer una obra
buena o abstenerse de una mala.
Mas que se nos dé a conocer lo que se hallaba oculto y
nos aficionemos a lo que antes no nos atraía, obra es de la
gracia de Dios, que ayuda-a las voluntades de los hombres;
y en éstos está, y no en Dios, la causa de no recibir la ayuda
divina, ora se trate de los que están previstos para la condenación por su injusto orgullo, ora de los que, a pesar de
su orgullo, han de ser corregidos e instruidos, si son hiios
de la misericordia. Por lo cual Jeremías, después de decir:
Señor, bien sé que no está en mano dz hombre trazarse su
camino, ni puede nadie fijar su paso por él con equidad,
añade al punto: Pero corrígeme, ¡oh Señor!, con suavidad,

DE PECCATORUM M E R I T I S E l REMISSIQNE

H, 17,27

furorp tuoss. Tanquam diceret: Scio ad correptionem meam
pertinere, quod minus abs te adiuvor, ut perfecte dirigantur
gressus mei: verumtam-en hoc ipsum noli sic mecum agere,
tanquam in furore quo iniquos damnare statuisti, sed tanquam in iudicio, quo doces tuos non sisuperbire. Unde alibi
dieitur: Et iudicia tua adiuvabunt me .
27. Nullius proinde c.ulpae humanae in Deum referas
causam. Vitiorum namd.ue 'omnium humanorum causa superbia est. Aid hanc convincendam atque auferendam talis medicina caelitus venit: ad elatum hominem per superbiam,
Deus humilis descendit per misericordiam, gratiam clarara
manifestamque commendans in ipso homine, qu«sm tanta prae
participibus suis charitate susoepit. Nteque enim et ipse ita
Verbo Dei coniunctus, ut ipsa coniunctione unus filius Dei
et idem ipse unus filius hominis fieret, praeeedentibus suae
voluntatis meritis fecit. Unum quippe illum esse oportebat:
essent autem et dúo, et tres, et plures, si hoc fieri posset,
non per Dei proprium donum, sed per hominis liberum arbitrium.
Hoc ergo praecipue commendatur, hoc in sapientiae atque
scientiae th'esauris in Christo absconditis, quantum existimare audeo, praecipue docetur et discitur.
Ideo quisque nostrum bonum opus suscipere, agere, impiere, nunc seis, nunc nescit, nunc delectatur, nunc non delectatur, ut noverit non suae facultatis, sed divini muneris
esse vel quod scit, vcl quod delectatur: ac sic ab elationis vanitate sanetur, et sciat quam veré non de térra ista, sed spiritualiter dictum sit: DominUs
dabit suavitatenij et térra riostra
dabit fructum suumS5.
.Tanto autem magis delectat opus bonum, quanto magis
diligitur Deus summum atque incommutabile bonum, et auctor qualiumeumque bonorum omnium. Ut autem diligatur
Deus, chantas eius diffusa est in cordibus nostris,8G non per
nos, sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis .
" Ier. IO, 2 3 .
Ps. ri8, í 75 .

Rom. 5, 5 .

II, 17,27

ni: LOS MÉRITOS Y PERDÓN* DE LOS PECADOS

no con ira. 'Como si dijese: Ya sé yo, Señor, que, con miras
a corregirme, estrechas la mano de tus favores y socorros
para gobernar perfectamente los pasos de mi vida; pero aun
en esto mismo que haces, no me trates con la cólera con que
has dispuesto condenar a los impíos, sino con el juicio misericordioso con que enseñas a humillarse a tus amigos. Por
esta causa se dice en otra parte: Y tus juicios me prestarán
ayuda [17 y 18].
27. Nadie, por tanto, atribuya a Dios la causa de ninguna culpa humana, pues la causa de todos los vicios humanos es la soberbia. Y para condenarla y destruirla vino
del cielo tal medicina: al hombre, hinchado por el orgullo,
bajó Dios humilde por la misericordia, pregonando pública
y manifiestamente su gracia en el hombre a quien se digno
escoger con tanta caridad y con preferencia a los demás hermanos. Pues ni él mismo hombre tan íntimamente unido al
Verbo, que de su conjunción resultase un solo Hijo de Dios
y al mismo tiempo Hijo del hombre, se ganó con méritos
precedentes voluntarios semejante unión. En efecto, aquel
hombre convenía que fuese único; ahora bien, serían dos, o
tres, o más, si la obra de la encarnación, a ser posible, se
debiese a los méritos del libre albedrío y no al don de Dios.
Y tal es, según puedo yo apreciar, la gran lección, lo que
principalmente se aprende y enseña en los tesoros de la ciencia y sabiduría escondidos en Cristo.
Aisí se explica cómo cada uno de nosotros, cuando queremos emprender, ejecutar o acabar una obra buena, unas
veces tenemos luces y otras no, unas veces experimentamos
deleite y otras, no, para que conozcamos que no es de nuestra cosecha, sino regalo de Dios, esa luz y suavidad para
obrar, curándonos de la vanidad del orgullo y sabiendo con
cuánta verdad se ha dicho, no de la tierra material, sino
del espíritu, aquello del Salmo: El Señor dará la suavidad y
nuestra tierra producirá su fruto.
' '
Y tanto más nos complacemos en obrar bien, cuanto más
amamos a Dios, bien sumo e inalterable y principio de todos
los bienes, sean cuales fueren.
Mas, para que amemos a Dios, su caridad ha sido infimdida en nuestros corazones, no por nosotros, sino por él Espíritu Santo que nos fué dado.

S./tz.

IX

rjE PECCATORUM MERIIIS ET REMISSIONÍ

CAPUT
VOLUNTAS

II, 18, 30

XVIII

BONA

A

DEO

28. Sed laborant hoinmes invenire in nostra volúntate,
quid boni sit nostrum, quod nobis non sit ex Deo: et quomodo inveniri possit ignoro. Excepto enim quod Apostolus ait,
cum de bonis hominum loqueretur: Quid enim habéis quod
non accepisti? Si autem et accepisti, quid gloriaris, quasi
non acceperis? sr
Ipsa enim ratio, quae de iis rebus a talibus quales sumus, iniri potest, quemlibet nostrum quaerentem vehementer angustat, ne sic defendamus gratiam, ut liberum arbitrium auferre videamur; rursus, ne liberum sic asseramus
arbitrium, ut superba impietate ingrati Dei gratiae iudicemur.
•
29. Namque illud Ajpostoli quod commemoravi, sic defenderé quídam voluerunt, ut dicerent, "ideo quidquid etiam
bonae voluntatis habet homo, Deo tribuendum esse, quia et
hoc in illo esse non posset, si homo ipse non esset: cum vero
ut sit aliquid atque ut homo sit, non habeat nisi a Deo, cur
non auctori Deo tribuatur etiam quidquid in illo est bonae
voluntatis, quod non esset, nisi esset in quo esset?"
Sed hoc modo etiam illud dici potest, malam quoque voluntatem Deo auctori tribuendam: quia nec ipsa esse posset in
nomine, nisi homo esset in quo esset; ut aujem homo sit,
Deus auctor est: ita et eius malae voluntatis, quae nisi hominem haberet ubi esset, esse omnino non posset, quod nefas
est dicere.
30. Quapropter nisi obtineamus, non solum voluntatis
arbitrium, quod huc atque illuc liberum flectítur, atque in
eis naturalibus bonis est, quibus et male uti malus potest,
sed etiam voluntatem bonam, quae iam in eis bonis est,
quorum esss usus non potest malus, nisi ex Deo nobis esse
non posse, nescio quemaidmodum defendamus quod dictum
est: Quid enim habes quod non accepisti?
Nam si nobis libera quaedam voluntas ex Deo est, quae
adhuc potest esse vel bona vel mala; bona vero voluntas ex
nobis est: melius est id quod a nobis, quam quod ab illo est.
Quod si absurdissime dicitur, oportet fateantur etiam
bonam voluntatem nos divinitus adipisci. Quamquam voluntas mirum si potest in medio quodam ita consistiré, ut nec

i Cor. 4, 7.

I I , 18, 30

T>1-: I.OS MÉRITOS Y l'F.KDÚN DE LOS PECADOS

CAPITULO

XVIII

LA VOLUNTAD BUENA PROCEDE DE DIOS

28. Pero se empeñan los hombres en indagar en la esfera de nuestra voluntad la porción de bien que nos corresponde a nosotros, y que" no viene de Dios; yo no sé cómo se
podrá hallar. Prescindamos por ahora de lo que asegura el
Apóstol hablando de los bienes humanos: ¿Qué tienes que
no hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te pompeas
como si no lo hubieras recibido ?
La misma razón también, según puede aplicarse a estos
problemas dtentro de los límites restringidos de nuestra posibilidad, al investigar este problema, nos apremia con fuerza
a defender la gracia divina, sin anular por una parte al libre.
albedrío, y sin 'exagerar por otra su valor, de suerte que con
soberbia impía parezcamos ser ingratos a la gracia de Dios.
29. Así, algunos han querido salvar el sentido del texto
paulino arriba citado diciendo: "Ha de atribuirse a Dios todo
lo que el hombre tiene de buena voluntad, porque ésta no
podría ni existir faltando el hombre mismo. Ahora bien,
como Dios es el autor lo mismo de la existencia que de la
naturaleza humana, ¿por qué no atribuirle también a El todo
lo que tiene de buena voluntad, pues ésta no tendría razón
de ser faltando el sujeto en que radica?"
Pero discurriendo de este modo, podría atribuirse igualmente a Dios la mala voluntad, pues ni ella podría hallarse
en el hombre *si éste no existiese. Es así que el ser hombre
le viene de Dios; luego también la mala voluntad, pues si
ella no tuviese un hombre en quien estuviera de asiento, tampoco podría existir. Y decir esto es una impiedad.
30. Pero hay que afirmar que únicamente puede venirnos de Dios, no sólo el arbitrio de la voluntad, por el que se
inclina a una u otra parte y se cuenta entre los bienes naturales de que podemos hacer buen o mal uso, sino también
la buena voluntad, que pertenece a la categoría de bienes
cuyo uso no puede ser malo; de otro modo no sé cómo podrá
salvarse la verdad del dicho apostólico: ¿Qué tienes que no
hayas recibido?
Porque si nog es propia a nosotros cierta voluntad libre,
que proviene de Dios y puede ser buena o mala, mas la buena
voluntad nos viene de nosotros mismos, vale más lo que nos
viene de nosotros que lo que nos viene de Dios.
Pero siendo esto absurdísimo, luego han de confesar que
también la buena voluntad la conseguimos de Dios. Cosa
extraña parece poner la voluntad en un término medio, de

DE PECCAIORUM MERITIS El REMISSIONE

I I , 18» 3 2

bona nec mala sit. Aut enim iustitiam diligimus, et bona est;
et si magis diligimus, magia bona; si minus, minus bona
est: aut si omnino non diligimus, non bona est. Quis vero
dubitet dicere voluntatem millo modo iustitiam diligentem,
non modo esse malam, sed etiam pessimam voluntatem? Si
ergo voluntas aut bona est, aut mala, et utique malam non
habemus ex Deo; restat ut bonam voluntatem habeamus ex
Deo: alioquin nescio, cum ab eo iustificamur, quo alio muñere ipsius gaudere debeamus. E t hinc scriptum arbitror:
Paratur voluntas a Dominoss; et in Psalmis:S9 A Domino
gressus hominis dirigentur, et viam eius volet ; et quod
Apostolus ait: Dsus est enim qui
operatur iñ vobis et vélle
et operari, pro bona volúntate 9fl.
31. Quocirca quoniam quod a Deo nos avertimus, nostrum est, et haec est voluntas mala; quod vero ad Deum
nos convertimus, nisi ipso excitante atque adiuvante non
possumus, et haec est voluntas bona: quid habemus quod
non accepimus? Si autem accepimus, quid gloriamur, quasi
non aeceperimus? Ac per hoc, ut qui gloriatur, in Domino
glorietur 91, quibus hoc Deus donaré voluerit, eius misericordiae est, non meriti illorum: quibus autem noluerit, veritatis est.
Iusta namque peccatoribus poena debetur, quoniam
misericordiam et veritatem diligit Dominus
Deus ° 2 ; et miseri93
cordia et varitas occurrerunt
sibi ; et universae vías Domini misericordia et veritas94.
E t quis explicet quam crebro haec dúo coniuncta divina
Scriptura commemoret ? Aliquando etiam mutatis nominibus,
ut gratia pro misericordia ponatur: unde est: Et vidimus
gloriam eius, gloriam tanquam Unigeniti u-P-atre, plenum
gratia et veritate 9G. Aliquando pro veritate iudicium,M sicut
est: Missricordiam et iudicium cantaba tibi, Domine ' .
32. Quare autem illos velit convertere, illos pro aversione puniré: quamquatm et in beneficio tribuendo nemo iuste
reprehendat misericordem, et in vindicta exeroenda, nemo
iuste reprehendat veracem; sicut in illis evangelicis operariis,
alus placitam
mercedem reddentem, alus etiam non placitam
largientem 97 , nullus iuste culpaverit: consilium tamen occultioris iustitiae penes ipsum est.
aa

P r o v . 8, 35.
" P s . 36, 23.
P h i l . 2, 13.
1 Cor. 1, 3 1 .
P s . 8 3 , 12.

" P s . 84, 11.
' 4 P s . 24, 10.
°s l o . 1, 14.
'•" P s . 100, 1.
" M t . 20, 9. 10.

H , 18„ 3 2

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE lfíñ

PECADOS

suerte que ni sea buena ni mala. Pues o amamos la justicia
y es buena, y cuanto más la amamos mejor es, y cuanto
menos, menos buena; o no la amamos, y no es buena la voluntad. Mas, indudablemente, la voluntad que no ama de
ningún modo la justicia, no sólo es mala, sino pésima. Luego
si la voluntad o es buena o mala, y la mala no la tenemos
de Dios, se concluye que la buena sí; de lo contrario, no
veo en qué otro don puede consistir nuestra justificación de
parte de Dios. Por esta causa está escrito, según creo: La
voluntad es preparada por el Señor. Y en los Salmos se dice:
Dios ordena tos pasos del hombre, guia y sostiene al que va
por buen camino. Y lo mismo asegura el Apóstol: Dios es
quién obra en vosotros el querer y el obrar según su beneplácito.
31. Atendiendo a esto, él alejarnos de Dios es responsabilidad y mala voluntad nuestra; en cambio, nuestra conversión a Dios es fruto de la gracia excitante y adyuvante,
que forma la buena voluntad; pues ¿qué tenemos que no
hayamos recibido? Y habiéndolo recibido, ¿por qué nos envanecemos como si no hubiésemos recibido?
A fin, pues, de que quien se gloríe atribuya toda la gloria
al Señor, a los que Dios ha distinguido con esta merced, lo
hace movido por su misericordia y no por miramiento a ningún mérito; y a los que la niega, la niega por justicia.
Los pecadores merecen justo castigo, porque Dios ama
la misericordia y la verdad; y la misericordia y la verdad
se han encontrado: todas las obras del Señor son misericordia
y verdad.
¿Quién puede explicar cuan frecuentemente en las divinas Escrituras se enlazan ambas cosas? A veces con diversos nombres, pues sé pone lai gracia por la misericordia,
como en este pasaje: Y vimos su gloria, gloria como de
Unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad. Otras veces
la verdad se llama juicio, como cuando se dice: Señor, yo
celebraré vwestra misericordia y juicio [19 y 20].
32. Mas ninguno puede culparle porque a unos quiere
darles la gracia de la conversión y a otros el castigo por haberse alejado de El, pues nadie tiene derecho a censurar a
un, bienhechor misericordioso porque hace un beneficio y a
un juez porque ejecuta la venganza conforme al dictamen
de la verdad; como en los operarios de la viña nadie podía
reprochar al dueño porque dio a unos el salario convenido y
a otros un salario menor del que esperaban. La razón de
esta oculta justicia está en Dios.

DE PECCATQRUM MERITIS ET REMISSIONE

H , 19, 33
I>E LOS MÉRITOS Y PERDÓN .DE LOS PECADOS

CAPUT

XIX

PER GRATIAM ET COGNITIO BONI ET DELECTATIO

Nos quantum concessum est sapiamus; et intelligamus, si
possumus, Dominum Deum bonum ideo etiam sanctis suis
alicuius operis iusti aliquando non tribuere vel oertam scientíam, vel victricem delectationem, ut cognoscant non a se
ipsis, sed ab illo sibi esse lucem, qua illuminentur tenebrae
eorum, et suavitatem qua det fructum suum térra eorum.
33. Cum autem ab illo illius adiutorium deprecamur ad
faciendam perficiendamque iustitiam, quid aliud deDreeamur,
quam ut aperiat quod latebat, et suave faciat quod non delectabat? quia et hoc ab illo esse deprecandum, eius gratia
didicimus, dum antea lateret; eius gratia dileximus, dum
antea non delectaret: ut qui gloriatur, non in se, sed in Domino glorietur. Extolli quippe in superbiam, propriae volun•tatis est hominum, non operis Dei: ñeque enim ad hoc eos
compellit aut adiuvat Deus. Praecedit ergo in volúntate hominis appetitus quídam propriae potestatis, ut fiat inobediens per superbiam. Hic autem appetitus etiam si non esset,
nihil molestum esset; et cum hoc voluit homo, sine dificúltate nóluisset: secutum est autem ex debita iusta poena tale
vitium, ut iam molestum esset obedire iustitiae. Quod vitium
nisi adiuvante gratia superetur, ad iustitiam nemo convertitur; nisi operante gratia sanetur, iustitiae pace nemo perfruitur.
Cuius autem gratia vincitur et sanatur, nisi illius cui dicitur: Converte nos, Deus sanitatum nostrarum, et averie
imm tuarn a nobis ? 9S Quod et si facit, misericordia faoit, ut
dicatur: Non secundum pecoata nostra fecit nobis, ñeque secundum iniquitates nostras retribuit nobis 0!). Et quibus non
facit, iudicio non facit. Et quis dicet illi: Quid fecisti, cui
misericordia et iudieium pía sanctorum mente cantatur?,
Idcirco etiam sanctos et fideles suos in aliquibus vitiis
tardius sanat, ut in his eos minus quam implendae ex omni
parte iustitiae sufficit, delectet bonum, sive cum latet, sive
cum etiam manifestum est: ut quantum pertinet ad integerrimam regulam veritatis eius, non iustificetur in conspéctu eius

Ps. 3 4 , 5 -

»8 PS. 102, 10.

CAPITULO

XIX

D E LA GRACIA PROVIENEN EL CONOCIMIENTO Y EL GUSTO PARA
HACER EL BIEN

Nosotros mantengámonos dentro de los límites de nuestra
sabiduría y entendamos, si nos es posible, cómo el soberano
Dios aun a sus santos no les concede a veces o la ciencia cierta o la delectación victoriosa de alguna buena obra, para que
conozcan que no viene de ellos, sino de El, la luz que ilumina sus tinieblas y la lluvia suave con que fructifica la
tierra de su espíritu [21].
33. !Pues cuando pedimos a Dios la ayuda para obrar
bien y alcanzar la perfección de la justicia, ¿cuál es el obieto
de nuestra súplica sino que nos dé a conocer lo que ignorábamos y nos suavice la práctica de la virtud, que nos repugnaba antes? Y gracia suya es también el saber lo que
se debe pedir, que antes no sabíamos; por su gracia hemos
amado lo que antes no nos atraía; y así, el que se gloria
no se gloríe en sí mismo, sino en él Scñor. Porque erguirse
con soberbia es obra de la voluntad humana, no de la gracia
de Dios, el cual no mueve ni ayuda para concebir tales sentimientos. Precede, pues, en la voluntad del hombre cierto
apetito de propia dominación, que le arroja a la desobediencia por la soberbia. Sin este apetito, nada seria costoso y sin
dificultad podía no haber querido entonces lo que quiso; como
un castigo justamente debido resultó este vicio, que hace
penosa la sumisión a la justicia. Y si no nos ayuda Dios
con su gracia para vencerlo, nadie se convierte a la justicia; y si no es curado por la operación de la gracia, nadie
disfruta de la paz de la justicia.
Mas ¿a quién pertenece esta gracia, que nos da la victoria y nos sana, sino al que dice: Conviértenos, ¡oh Dios de
nuestra salvación!, y aparta tu ira de nosotros? Cuando así
lo hace, obra por misericordia, y es forzoso exclamar: No
nos castiga a la medida ds nuestros pecados, no nos paga
conforme a nuestras iniquidades. Y a los que no lo hace,
no lo hace por justicia. Y aun entonces ¿quién osará decirle,:
"Por qué habéis obrado así'', a aquel cuya misericordia y
justicia celebran los santos con piadosos sentimientos?
Y así se explica también cómo aun a sus justos y servidores fieles tarda en curarlos de algunas flaquezas, regateándoles el gusto del bien, que fuera menester para practicar
cumplidamente todos los preceptos de la justicia, unas veces
por no saber lo que deben hacer, otras aun sabiéndolo; de
donde resulta que, según la regla soberana de la verdad, nin-

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

II, 20, 34

omnis vivens. Niec in eo ipso vult nos damnabiles esse, sed humiles, commendans nobis eamdem gratiam suam: ne facilitatean in ómnibus assecuti, nostrum putemus esse quod eius est;
qui error multum est religioni pietatique contrarius.
Nec ideo tamen in eisdem vitiis nobis permanendum esse
existimemus, sed adversus ipsam máxime superbiam, propter
quam in eis humiliamur, et nos vigilanter conemur, 'et ipsum
deprecemur ardenter, simul intelligentes et quod sic conamur, et quod sic deprecamur, dono illius nos habere: ut in
ómnibus, non ad nos respicientes, sed sursum cor habentes,
Domino Deo nostro gratias agamus, et cum gloriamur, in illo
gloriemur.

13, 2 0 , 3 4

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

gún viviente puede envanecerse de ser justo en su presencia.
Y con esto Dios no pretende hacernos dignos de condenación, sino humildes, para que apreciemos su gracia y con la
facilidad de cumplir todos los preceptos no usurpemos lo
que es suyo, porque este error es sumamente contrario a la
religión y la piedad.
Mas no por esto vayamos a creer que nos conviene seguir en los vicios; más bien con empeño y vigilancia y ardientes plegarias esforcémonos en luchar sobre todo contra
la misma soberbia, causa de nuestras humillaciones, entendiendo al mismo tiempo que aun nuestros esfuerzos y socorros nos vienen de la bondad divina, a fin de que, apartando
los ojos de nosotros mismos, con el corazón levantado, demos gracias a Dios, nuestro Señor, y le tributemos a El
toda nuestra gloria [22, 23 y 24].

C A P U T XX
AlD QUARTAM QUAESTIONEM RESPONDET, NULLUM, EXCEPTO
C H R I S T O , FUISSE, VEL ESSE POSSE, QUI NULLUM HABEAT
PECCATUM

34. Quartum iam illud restat, quo explícito quantum
adiuvat Dominus, sermo quoque iste tam prolixus tándem
terminum sumat, utrum qui omnino nunquam ullum peccatum habuerit habiturusve sit, non solum quisquam natorum
hominum sit, verum etiam potuerit aliquando esse vel possit. Hunc prorsus nisi unum mediatorem Dei et hominum hominem Christum lesum, nullum vel esse, vel fuisse, vel futurum esse, certissimum est.
Unde iam multa diximus de íBaptismo parvulorum, qui si
nullum peocatum habent, non solum sunt homines innumerabiles sine peccato; verum etiam fuerunt, et erunt. Porro
si veraciter illud constitit, unde secundo loco egimus, neminem esse sine peccato 100 ; profecto nec parvuli sine peccato
sunt. Ex quo ¡conficitur, etsi quisquam in hac vita esse potuisset, qui virtute ita perfieeretur, ut ad tantam plenitudinem iustitiae perveniret, qua nullum haberet omnino peccatum, fuisse
temen eum antea peccatorem, unde in istam novitatem vitae
converteretur, non esse dübitandum. Etenim in secundo illo
loco aliud quaerebatur, aliud iq hoc quarto propositum est.
Nlam in ñlo, utrum alíquis in hac vita ad perfectam, quae
prorsus sine ullo peccato est, vitam perveniret per gratiam
Dei, studio voluntatis, hoc requirebatur: in hoc autem quarto,
utrum esset in flliis hominum, vel esse potuisset, aut posset,
qui non ex peccato ad iustitiam perfectissimam perveniret,

Supra, n n . 3, 9.

C A P I T U L O XX
S E RESPONDE A LA CUARTA CUESTIÓN: NADIE, FUERA DE CRISTO,
HA HABIDO NI PUEDE HABER EXENTO DE TODO PECADO

34. Queda por examinar la cuarta cuestión, y cuando lo
consigamos, según la ayuda del Señor, se acabará igualmente el largo discurso de este libro. ¿Hay, pues, entre los
hijos de los hombres quien nunca baya cometido o no cometa
pecado? ¿Ha podido o podrá existir? Decimos con absoluta
certidumbre que, fuera del único Mediador entre Dios y los
hombres, Jesucristo, no hay, ni ha habido, ni habrá ninguno
con semejante privilegio.
Ya hemos tratado bastante del bautismo de los párvulos,
y si ellos están inmunes de pecado, hay, ha habido y habrá
innumerables hombres completamente inocentes. Mas, habiendo logrado demostrar lo que nos propusimos al responder a la segunda cuestión, la consecuencia es que ni los niños
están exentos de pecado. De aquí resulta también otra consecuencia indubitable, a saber: aun cuando haya podido
existir en esta vida un hombre tan cabal en la virtud que
llegase a la plenitud de la justicia, evitando toda falta, antes,
sin embargo, fué pecador, y dejó de serlo para lograr la
nueva reforma de la vida. Son diversas la cuestión ventilada
por nosotros en el segundo lugar y la que ahora se propone
aquí en el cuarto. Allí se indagaba si con la gracia de Dios,
secundada por el esfuerzo de la voluntad, podía alguno en
esta vida llegar a la vida perfecta, absolutamente intachable;
aquí, en la cuestión cuarta, se averigua lo siguiente: ¿ Existe
entre los hijos de los hombres o ha podido o podrá existir

. DE l'ECCATORUM MERIIIS ET REMISSIOSE

II, 21, 35

sed nulío omnino unquam peccato easet obstrictus, hoc quaeritur.
Ideo si illa vera sunt, quae tam multa de parvulis diximus,
nec est in filiis hominum quisquam, nec fuit, nec erit, excepto
uno Mediatore, in quo nobis propitiatio et iustificatio posita
est, per quam finitis inimicitiis peceatorum reconciliamur
Deo. Non itaque ab re est, quantum praesenti causae sufficere videtur, ab ipso exordio generis humani pauca repetere,
quibus adversus quaedam, quae moveré possunt, legentis
animus informetur.

CAPUT

35. Posteaquam illi primi homines, vir unus Adam, et
ex illo Eva uxor eius, accepto Dei praecepto servare obedientiam noluerunt, iusta eos poena ac debita consecuta est. Sic
enim comminatus fuerat Dominus, quod ea die qua vetitum
cibum ederent, morte morerentur.
Proinde quia utendi ad escam omni ligno quod in paradiso erat, acceperant potestatem, in quo etiam lignum vitae
plantaverat Deus; ab illo autem solo eos prohibuerat, quod
appellavit seientiae boni et mali 101 , quo nomine significaretur
experientiae consequentia, et quid boni custodita, et quid
mali essent, transgreasa prohibitione, sensuri: recte profecto
intelliguntur ante malignam diaboli persuasionem abstinuisse
cibo vetito, atque usi fuisse concessis, ac per hoc et caeteris,
et praecipue ligno vitae.
Quid enim absurdius, quam ut credantur ex aliis arboribus alimenta sumipsisse non autem etiam ex iUo quod et
similiter permissum fuerat, et utilitate praecipua per aetatum labem mutari, quamvis animalia corpora, atque in mortem veterascere non sinebat, tribuens hoc corpori humano
de suo corpore beneficium, et mystica significatione demonstrans quid per sapientiam, cuius figuram gestabat, conf erretur animae rationali, ut alimento eius vivificata nequáquam
in labem mortemque nequitiae verteretur?
Mérito enim de illa dicitur: IAgnum vitae raí amplectenGen.

2, 9. ió.

17.

TíE LOS MÉRITOS V VERDÓN* DE LOS PECADOS

alguien absolutamente puro en todo tiempo y que no haya
pasado del estado de pecador a la justicia perfecta?
Ahora bien, si son verdaderas las conclusiones que sacamos al hablar de los párvulos, no hay nadie entre los hijos
de los hambres, ni hubo, ni habrá, exento de toda culpa,
excepto el único Mediador, en quien está el perdón de nuestros pecados y nuestra justificación, merced a la cual somos
reconciliados con Dios y se acaban las enemistades causadas
por la culpa. No es, pues, ajeno a nuestro propósito, según
bastare para dilucidar la presente cuestión, recordar algunos
hechos desde el origen del género humano, con el fin de
informar y prevenir a los lectores contra ciertas dificultades
que pueden hacerles alguna fuerza.

XXI

AT>AM ET EVA: OBEDIENTIA HOMINI VEHEMENTER COMMENDATA
A DEO

II, 21, 35

CAPÍTULO

XXI

ADÁN Y EVA. CUAN RECOMENDADA FUÉ AL HOMBRE POR DIOS
LA OBEDIENCIA

35. Después que aquellos primeros hombres que fueron
Adán, varón único, y Eva, su mujer, formada de él, no quisieron obedecer al precepto que les impuso el Señor, recibieron el justo y merecido castigo. En efecto, les había amenazado el Señor con que morirían de muerte el día en que
comiesen del fruto prohibido.
Por lo cual, como podían comer frutos de todos los árboles del paraíso, donde Dios había plantado también el leño
de la vida, y sólo les había prohibido tomarlos del que llamó
el árbol de la ciencia del bien y del mal-—nombre con que
quiso darles a conocer la experiencia futura y la recompensa
o el castigo que habían de recibir, según guardasen o quebrantasen, su prohibición^—, con razón se cree que, antes de
asentir a la maligna sugestión del demonio, se abstuvieron
del fruto prohibido y se aprovecharon de todos los demás
permitidos, y particularmente del árbol de la vida.
¿Pues hay cosa más absurda que el suponer que se alimentaron de todos los demás árboles, exceptuando sólo aquél,
cuyo uso les fué permitido igualmente, y que tenía la gran
ventaja de preservarlos, pues tenían cuerpos animales, de
las vejaciones propias de la edad y de la decadencia mortal,
de la decrepitud, confiriendo, por una parte, como fruto
materia], al cuerpo humano ese beneficio, e indicando, por
otra, los bienes que trae al alma racional la sabiduría, de
que era emblema, para que, vivificada con su alimento, evitase la ruina y la muerte de la maldad?
Por eso con razón se escribe que la sabiduría eis el árbol

'

DE PECCATORUM MF.RITIS ET REMISSIONE

I I , 22, 36

tibus eam102. Sicut haec arbor ín corporali, sic illa in spirituali paradiso: ista exterioris, illa interioris hominis sensibus praebens vigorem, sine ulla in deterius temporis commutatione vitalem. Serviebant igitur Deo, vehementer sibi commendata pietate obedientiae, qua una colitur Deus.
Quae per se ipsa quanta sit, quamque sola sufficiat ad
tuendain rationalem sub Creatore creaturam, non potuit excellentius intimari, quam ut a ligno prohiberentur non malo.
Absit enim ut bonorum Creator qui fecit omnia, et ecce bona
valde w?\ mali aliquid in illius etiam corporalis paradisi fertilitate plantaret. Sed ut ostenderetur homini, cui esset sub
tali Domino utilíssima servitus, quantum esset solius obedientiae bonum, quam solam de fámulo exegerat, cui obedire
non propter ipsius dominatum, sed propter servientis utilitatem potius expediret; ab eo ligno sunt prohibiti, quo si
uterentur non prohibiti, nihil mali omnino paterentur: ut
quod illo post prohibitionem utentes passi sunt, satis intelligeretur quod eis hoc non intulerit arbor cibo noxio perniciosa, sed tantum obedientia violata.

CAPUT X X I I

II, 22, 36

BE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS .

de vida para, todos los que la abrasan. Lo que este árbol en
el paraíso corporal, era la sabiduría en el paraíso espiritual:
aquél daba a los sentidos del hombre exterior, y ésta a los
del hombre interior, un vigor saludable, inmune de todas
las vicisitudes del tiempo. Servían, pues, a Dios, porque les
había sido recomendada muy de veras la sumisión, en que
únicamente consiste el culto divino.
Y en verdad no pudo recomendárseles mejor que prohibiéndoles tocar los frutos de un árbol bueno, cuan grande
es la excelencia de esa virtud, que basta ella sola para mantener a la criatura racional bajo su Creador.
Hay que desechar, pues, lejos la suposición de que el
Creador de todos los bienes, y que hizo todas las cosas mwy
buenas, plantase un árbol malo en aquel paraíso material.
Más b ^ n quiso demostrar al hombre, ipara quien el servicio
a tai Señor era útilísimo, cuan grande bien era el de la sola
obediencia—virtud que únicamente le había exigido como a
siervo—y cuánto le convenía obedecer, no tanto por respeto
a su soberanía como mirando a su propio provecho de siervo; y por eso le prohibió tocar los frutos de un árbol, que
no le hubieran sido dañosos a no mediar la prohibición, de
suerte que los efectos que sintieron, por haber usado de él
despules del veto, bien se veía que no eran debidos a los
frutos nocivos del árbol ¡pernicioso, sino a la violación de la
obediencia.

STATUS HOMINIS ANTE PECCATUM

36. ¡Banc ergo priusquam violassent, plaeebant Deo, et
placebat eis Deus; et quamvis corpus anímale gestarent,
nihil inobediens in illo adversum se moveri sentiebant. Faciebat quippe hoc ordo iustitiae, ut quia eorum anima famuJum corpus a Domino acceperat, sicut ipsa eidem Domino
suo, ita illi corpus eius obediret, atque exhiberet vitae illi
congruum sine ulla resistentia famulatum.
Hinc et nudi erant, et non confundebantur. Aínimam quippe rationalem naturali verecundia nunc pudet, quod in carne,
in cuius servitutem ius potestatis accepit, nescio qua infirmitate efficere non potest, ut se noknte non moveantur
membra, et se volente moveantur.
Quae propter hoc in quovis casto mérito appellantur pudenda, quod adversus dominam mentem, quasi suae sint po,oa

Prov. 3, 18.
Gen. i, 31.

CAPÍTULO XXII
ESTADO DEL HOMBRE ANTES DEL PECADO

36. Antes, pues, de esta violación, Adán y Eva agradaban a Dios y éste era benévolo con ellos; y aunque llevaban un cuerpo de condición animal, no sentían en él ningún
movimiento rebelde a su voluntad. Debióse esta armonía al
orden de la justicia, de modo que habiendo recibido el alma
un cuerpo que le estaba sumiso, como ella estaba sumisa
al Señor, así el cuerpo obedeciese y prestase sin resistencia
la servidumbre conveniente para aquella clase de vida. Y por
eso estaban desnudos y no se avergonzaban. Mas ahora experimenta el alma racional una natural vergüenza, pqrque
a causa de no sé qué flaqueza, después que recibió las riendas de su gobierno, no puede impedir en su cuerpo la rebelión de los miembros, que no siguen la moderación de la
voluntad.
Por lo cual, con razón, entre las personas castas, esos
miembros reciben el nombre de vergonzosos o pudendos, por-

_

DE I'KCCATORUM MERITTS El' REMISSIONE'

1L,23, 37

testatis, sicut libitum est, excitantur: idque solum iuris in
his hahent frena virtutis, ut ad immundas et illicitas corruptiones ea pervenire non sinant. Haec dgitur carnis in-.
obedientia, quae in ipso motu est, etiamsi habere non permittatur effectum, non erat in illis primis hominibus, quando
nudi erant, et non confundebantur. JSfondum quippe anima
rationalis domina carnis inobediens exstiterat Domino suo,
ut poena reciproca inobedientem experiretur carnem famulam suam cum sensu quodam confusionis et molestias suae,
quem sensum cerfce ipsa per inobedientiam suam non intulit
Deo. Ñeque enim Deo pudendum est aut molestum, si nos
ei non obedimu.s, cuius in nos summam patestatem nullo
modo minuere va'lemus: ssd nobis pudendum est, quod imperio nostro caro non servit; quia hoc fit per infirmitatem
quam peccando meruimus, vocaturque peccatum habitans in
membris nostris wi. Sic est autem hoc peccatum, ut sit poena
peccati.
Denique posteaquam est illa facta transgressio, et anima
inobediens a lege sui Domini avsrsa est, habere coepit contra eam servus eius, hoc est corpus eius, legem inobedientiae;
et puduit illos homines nuditatis suae, animadverso in ¡se
motu, quem ante non senserant: quae animadversio apertio
dieta est oculorum íon ; ñeque enim oculis clausis Ínter illas
arbores oberrabant. Sic et de Aigar scriptum est: Aperti sunt
oculi eius, et vidit putcumlu". Tune illi homines pudenda
texerunt: quae Deus illis membra, ipsi vero pudenda fecerunt.

CAPUT

XXIII

NATURAE CORRUPTIO PER PECCATUM, ET RENOVATIO
PER CHRISTUM

37. De hac lege peccati nascitur caro peccati, expianda
per illius sacramentum, qui venit in similitudine carnis peccati, ut evacuetur corpus peccati 107 , quod et corpus mortis
huius appellatur: unde miserum hominem non liberat nisi
gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 10s.
Sic enim ab eis transitum fecit in posteros ista lex initium mortis, quemadmodum labor quo cuncti homines laborant in térra, quemadmodum in feminas parturitio cum doloribús. Haec enim, cum de peccato arguerentur, Dsi sen104
los

Rom. 7, I7.
Gen. 3 , 7
Ib.

21,

19.

Rom. 8, 3.
Ib. 7, 24-' 25.

2,.

11,23,37

-V... LUS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

que se soliviantan a su capricho contra el señorío de la
razón, como si fueran independientes, y sólo se consigue con
el freno de la virtud impedir que lleguen a los últimos desórdenes de la lujuria y de la corrupción. Esta rebelión carnal,
que se desmanda en movimientos, aun sin consentirle llevarlos a efecto, no existía en aquellos primeros hombres, cuando
estaban desnudos y no se ruborizaban. Es porque todavía
el alma racional—dueña de los movimientos del apetito sensible—¡no se había rebelado contra su Señor, de suerte que
experimentase, en recíproco castigo, la desobediencia de la
carne, su sierva, con cierto sentimiento de confusión y malestar ; mas este sentimiento de vergüenza, causado por la inobediencia, no tocó al Ser divino, que no sintió confusión ni
molestia con nuestra rebelión, pues de ningún modo podemos menguar su perfecta soberanía sobre nosotras. La vergüenza es para nosotros, porque la carne ya sacudió nuestro
imperio, y este desorden es efecto de la flaqueza que merecimos por nuestra culpa, y se llama pecado, que habita en
nuestros miembros. Y es al mismo tiempo pecado y castigo
de pecado.
En fin, después que se cometió aquella transgresión y el
alma desobediente se apartó de la ley de su Señor, comenzó
a sentir la rebelión de su esclavo, o sea el cuerpo, y aquellos
hombres se avergonzaron de su desnudez, advirtiendo en sí
mismos un movimiento desconocido antes; y esta advertencia
se llamó 'abertura de los ojos, ipues no andaban con los ojos
cerrados por las florestas del paraíso. En el mismo sentido
se dijo de Aigar: Se abrieron sus ojos y vio el pozo. Y entonces ellos cubrieron sus partes naturales. A¡sí deshonraron
el decoro de los miembros que Dios les había dado [25].

CAPÍTULO

XXIII

CORRUPCIÓN DE LA NATURALEZA POR CAUSA DEL PECADO Y LA
RENOVACIÓN HECHA POR JESUCRISTO

37. D'e esta inclinación pecaminosa nace la carne de pecado, que había de ser purificada por el sacramento del que
vino en semejanza de pecador para destruir el cuerpo del
pecado, que también se llama cuerpo de muerte, del cual
se libran los desgraciados hombres únicamente por la gracia
del Mediador, nuestro Señor Jesucristo.
Así pasó de los primeros hombres a los descendientes
esta ley, que es principio de muerte, lo mismo que la ley del
trabajo, que carga sobre todos los hombres, y el parto doloroso de las mujeres. Todas estas miserias merecieron, por

DE PECCATOKU.M MERITIS El REMISSIONE

H , 24, 38

l

II, 24, 38

tentia meruerunt, quae non in eis solis, sed etiam in successoribus eorum, in alus magis, in aliis minus, tamen in ómnibus videmus implen.
Cum itaque primorum illorum hominum fuerit prima ius-/
titia obedire Deo, et hanc in membris adversus legem msntis
suae legem concupiscentiae non habere: nunc post eorum
peccatum nata ex eis nostra carne peccati, pro magno obtinetur ab his qui obediunt Deo, desideriis eiusdem conciipiscentiae non obedire, et crucifigere in se carnem cum passionibus et concupisoentiis; ut sint Iesu Christi, qui hoc in
sua cruce figuravit, quibus per gratiam suam dedit potestatem filias Dei fieri. Non enim ómnibus hominibus dedit,
sed quotquot receperunt eum, ut Deo renascerentur spiritu,
qui saeculo nati erant carne. Sic enim de his dictum est:
Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios
Dei fieri, qui non ex carne, non ex sanguine, non ex volúntate viri, non ex volúntate carnis, sed ex Deo nati sunt10n.

CAPUT

XXIV

INCARNATIONE VERBI QUOD NOBIS COLLATUM SIT BENEFICIUM

38. Secutus autem addidit: Et Verbum caro factum est,
et habitavit in nobis 110: tamquam dicens: Magnum quidem
hoc in his factum est, ut Deo naseerentur ex Deo, qui prius
nati fuerant ex carne saeculo, quamvis creati ab ipso Deo:
sed longemirabilius factum est, quod cum istis naturae fuerit nasci de carne, beneficii vero nasci ex Deo, propter hoc
impertiendum beneficium, Ule qui de Deo naturaliter na tus
est, nasci etiam misericorditer de carne dignatus est: hoc
est enim: Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis.
Per hoc, inquit, factum est ut nati de carne caro, postea
nascendo de spiritu spiritus essemus, et habitaremus in Deo:
quia et Deus natus de Deo, postea de carne nascendo caro
factus est, et habitavit in nobis. Verbum, enim quod caro
factum. est, in principio erat, et apud Deum Deus erat.
Verumtamen ipsa participatio illius in inferiora nostra,
ut nostra esset in superiora illius, tenuit quamdam et in
carnis nativitate medietatem: ut nos quidem nati essemus
in carne peccati, ille autem in simiüitudine carnis peccati:
nos non solum ex carne et sanguine, verum etiam ex volun109

IO. I , I 2 - I 3 .
l o . i, 14.

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

divina sentencia, cuando fueron reprendidos por su pecado,
y las vemos cumplirse en ellos, y en sus descendientes, en
( unos más, en otros menos, pero en todos.
\
Consistió, pues, la primera justicia de aquellos hombres
fen obedecer a Dios, sin experimentar en los miembros esta
ley de la concupiscencia que va contra el dictamen de la razón; ahora, en cambio, después que por su pecado nació en
eilos una descendencia infecta de pecado, los fieles servidores de Dios tienen por un grande favor el no ceder a los
impulsos de los apetitos y crucificar en sí la carne con todas
sus pasiones y codicias con el fin de que pertenezcan a Jesucristo, que ya figuró este triunfo en su cruz, cuantos recibieron por su gracia la potestad de hacerse hijos de Dios. Porque no dio a todos los hombres, sino a los que le recibieron,
3a gracia de renacer por el espíritu de Dios, como antes habían nacido para el siglo según la carne. Pues así está escrito de ellos: A cuantos lo recibieron, diales potestad de
ser hijos de Dios, los cuales nacieron no de la carne y sangre, ni de la voluntad del varón, ni del apetito carnal, sino
de Dios.

CAPITULO

XXIV

LOS BENEFICIOS DE LA ENCARNACIÓN DEL VERBO

38. Y prosiguiendo, añadió: Y el Verbo se hizo carne y
habitó entre nosotros. Como si dijera: Una gran maravilla
se ha obrado entre nosotros, al nacer de Dios para Dios los
que antes habían nacido de la carne para el siglo, aunque fueron creados por el mismo Dios; pero mayor milagro es que
a éstos, siéndoles natural el nacimiento de la carne, y favor
divino el nacimiento de Dios, para.hacer este beneficio, el
mismo que procede naturalmente de Dios como Hijo, se
dignó también nacer misericordiosamente de la carne; y esto
significa: El Verbo se hizo carne. Para este fin se encarnó,
para que los hijos de la carne, renaciendo del Espíritu, fuésemos espíritu y habitásemos en Dios; pues también Dios,
nacido de Dios, se hizo carne y nació de la carne, habitando
entre nosotros. En efecto, el Verbo, que se hizo carne, era
ya al principio Dios en el seno de Dios.
No obstante, esta participación del Verbo en nuestra naturaleza inferior, para que nosotros nos hiciésemos partícipes de su divinidad, conservó cierto término medio en su
nacimiento'. Así nosotros nacemos ciertamente con carne de
pecado, mas El. en semejanza de carne pecadora. Nosotros
procedemos no sólo de la carne y sangre, mas también de
la voluntad del varón y del apetito 'carnal; mas El sólo nació

DE l'ECCATOKUJl MERII1S ET KEMISSI0>E

II, 25, 39
II, 25, 39

tate viri et ex volúntate carnis; ille autem tantum ex carne
et sanguine, non ex volúntate viri, ñeque ex volúntate carnis, sed ex Deo natus est. E t ideo nos in Hiortem propter/
peccatum, ille propter nos in mortem sine peccato.
Sicut autem inferiora eius, quibus ad nos descendit, non
omni modo coaequata sunt inferioribus nostris, in quibus
nos hic invenit: sic et superiora nostra, quibus ad eum
ascendimus, non coaequabuntur superioribus eius, in quibus
eum illic inventuri sumus. Nos enim ipsius gratia facti erimus filii Dei, ille semper natura erat filius Dei: nos aliquando
eonversi adhaerebimus impares Deo, ille nunquam aversus
manet aequalis Deo: nos participes vitae aeternae, ille vita
aeterna. Solus ergo ille etiam homo factus manens Deus, peccatum nullum habuit unquam, nec sumpsit carnem peccati,
quamvis de materna carne peccati a . Quod enim carnis inde
suscepit, id profecto aut suscipiendum mundavit, aut suscipiendo mundavit. Ideo Virginem matrem, non lega carnis
peccati, id est, non coneupiscentiae carnalis niotu concipientem, sed pia fide sanctum germen in se fleri proimerentem,
quam eligeret creavit, de qua crearetur elegit.
Quanto magis ergo caro peccati baptizantla «st propter
evadendum iudicium, si baptizata est caro sine peccato propter imitationis exemplum?

CAPUT
OBIECTIO

XXV

Supra, xi. I I .
Hebr. 7, 9. 10.
Editi, de natura carnis peccati. Soroonici códices dúo et unus
Casalensis abbatiae, de materia carnis peccati. Vetustissimus auteim
Corbeiensis caeterique Gallicani códices, . necnon tres Vaticani et
quot a Lovamensíbus visi sunt, Belgici quatuor ferunt, de materna
exime peccati. Cf. librum quintum Contra lidian., c. 9;' et Hbruim
decimum De Gen. ad íitt., un. 18 et 20 : P L 44 174 nota'
a

de la carn,;¡ y sangre, pero no de la voluntad de un hombre
\ ni del apetito de la carne, sino de Dios. Nosotros nacimos
Vpara la muerte por causa del pecado; Bl vino ipara morir
por nosotros, sin tener ningún pecado.
Mas así como su naturaleza humana, con que se dignó
descender hasta nosotros, no se igualó enteramente con la
nuestra, según era la postración en que la halló, de igual
modo nuestra elevación por la gracia, con que subimos a El,
jamás nos igualará con la grandeza de que le veremos revestido en la gloria. Nosotros seremos hechos hijos de Dios por
gracia, El era siempre Hijo de Dios por naturaleza; nosotros alguna vez por nuestra conversión nos uniremos a
Dios, sin ser iguales a El; El, sin haberse jamás apartado,
permanece igual a Dios. Nosotros seremos participantes de
la vida eterna. El es la vida eterna. Sólo El, aun encarnándose sin dejar de ser Dios, no tuvo jamás pecado alguno ni
tomó carne de pecado. Pues lo que de nosotros tomó, o lo
purificó antes de tomarlo o lo purificó en el acto mismo de
tomarlo. Para este fin creó a la Virgen, a la que había de
elegir para que le diese el ser en su seno, y ella no concibió
por la ley del pecado o deseo de la concupiscencia, sino mereció por su piedad y su fe que el santo germen de Cristo
fuese formado en sus entrañas.
Luego ¡con cuánta más razón ha de ser bautizada una
carne de pecado para evitar el juicio divino, si también se
bautizó la carne inmaculada para darnos ejemplo de imitación !

PELAGIANORUIK

39. Quod autem supra respondimus adver.sus eos qui dicunt, Si peccator genuit peccatorem, iustus quoqm iustum
gignere di buit1X1, hoc etiam his respondemus, qui dicunt,
de nomine baptízate natum iam Velut baptizatum haberi
debuisse. Cur enim non, inquiunt, in lumbis patris sui potuit
baptizan, si secjxndum, Epistolam quae ad Hebraeos scripta
est, in lumbis Abrahas Levi potuit deeimari? 112
Hoc qui dicunt, attendant non propterea Levi postea non
fuisse decimatum, quia iam fuerat decimatus in lumbis Albrahae; sed quia sic ordinatus est honore sacerdotii, ut acciperet decimas, non praeberet: alioquin nec caeteri fratres eius,

DE LOS MKKITOS Y PERDÓN DE EOS PECADOS

CAPITULO

XXV

UNA OBJECIÓN DE LOS PELAGIANOS

39. Ya respondimos arriba a los que nos objetan diciendo: Si un pecador engendra a otro pecador, un justo debió engendrar a otro justo. Idéntica respuesta damos a los
que nos -dicen que el hijo de un bautizado debe considerarse
también como ya bautizado. Preguntan ellos: ¿Por qué no
pudo ser bautizado en la entraña de su padre, si, según la
epístola escrita a los hebreos, Levi pudo pagar los diezmos
estando en la entraña de Aíbrahánf
Los que así discurren deben reflexionar que Levi quedó
exento del pago de los diezmes, no por haber diezmado cuando estaba en el germen de su padre Albrahán, sino porque así
se dispuso, mirando al honor del sacerdocio, que percibiese,
no que diese los diezmos; de lo contrario, tampoco los demás
hermanos, tributarios suyos, estarían obligados al diezmo,

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

11,25/41*

qui ei praebebant, decimarentur, quia et ipsi in lumbis Aibrahae a Melehisedech iam fuerant decimati.
40., Sed ne quis dicat, propterea recle potuisse Abrahae
filios decimari, quamvis iam fuissent in lumbis patris sui
decimati, quia decimatio • talis res erat, quae in unoquoque
nomine saepe fuerat facienda, sicut Israellitac annis ómnibus,
imo ex fructibus ómnibus décimas tota vita sua crebras solent praebere Levitis; Baptismum autem tale sacramentum
esse quod semel datur, et si iam hoc acceperat quisque, cum
in patre suo esset, nonnisi baptizatuon fuisse deputandum,
cum de illo qui baptizatus fuerat gigneretur.
Qui hoc dicit (ne diu disputem), circumcisionem respiciat,
quae semel fiebat, et tamen in singulis singillatim fiebat. Sicut ergo tempore illius sacramenti de eircumciso qui nasceretur, circumeidendus fuit: sic nunc de baptizati qui natus
fuerit, baptizandus est.
41. At enim Apostolus ait: Filii vestri immundi essetit,
nunc autem sancti suntlls: et ideo, inquiunt, fidelium filii
iam baptizan minime debuerunt.
Miror hoc dioere, qui ncgant peccatum ex Adam originaliter trahi. Si enim hanc Apostoli sententiam sic aocipiunt,
ut credant de fideJibus sanctificatos filios nasci, cur eos etiam
ipsi baptizan oportere non dubitant? Cur denique nolunt
fateri de párente peeeatore aliquod peccatum originalitfer
trahi, si de sancto aliqua sanetitas trahitur?
Et contra nostram quidem non est assertionem, etiamsi
ex fidelibus sancti propagantur, quod eos dicimus, si non
baptizantur, pergere in damnationem, quibus et ipsi regnum
caeilorum intercludunt, quamvis eos dicant non habere ullum
vel proprium, vel origínale peccatum. Aut si eis indignum
videtur, ut sancti damnentur, quomodo est dignum ut a regno
Dei sancti separentur? Illud potius attendant, quomodo non
de peccatoribus parentibus trahatur aliquod peccatum, si
de sanctis aliqua sanctitas trahitur et immunditia de immundis. Utrumque enim dixit, qui dixit: Alioquin filii vestri
immundi essent, nunc autem sancti sunt.
Explicent etiam quomodo iustum sit, ut sancti ex fidelibus, et immundi ex infidelibus nati, pariter tamen, si baptizati
non fuerint, regnum Dei non permittantur intrare. Quid ergo
illis ista sanctitas prodest? Naim si damnari faterentur immundos ex infidelibus natos, sanctos autem filios fidelium
lla

i C o r . 7, 14.

EE, 2 5 , 4 1

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

porque también en la entraña de Abrahán lo habrían pagado a Melquisedec.
40. Ni se replique a e3to que muy bien los hijos de
Albrahán pudieron pagar los diezmos aun después de haberlo
hecho en la persona de su padre, porque los diezmos debía
pagarlos" cada uno muchas veces, como lo hacían los israelitas todos los años, y de los frutos se hacían frecuentes
diezmos a los levitas, mientras «1 sacramento del bautismo
es de tal índole, que sólo se administra una vez, y, habiéndolo recibido ya estando en la entraña del padre, debía
considerársele como ya bautizado, porque procedía por generación de un bautizado.
Para abreviar la discusión, los que razonan así consideren lo que era la circuncisión, que también se hacía una sola
vez y personalmente en cada individuo. Luego si en el tiempo
de aquel sacramento al que nacía de un circunciso había que
circuncidarlo, del mismo modo ahora al hijo de un bautizado
también se le debe bautizar.
41. Pero el Apóstol dice: De otro modo vuestros hijos
•serían impuros, mas ahora son santos; y, por tanto, insisten nuestros objetantes, tos ihijos 3B los fieles de ningún
modo debieran ser bautizados.
• ' Me admira que digan esto los que niegan se contraiga
el pecado original de Adán. Pues si entienden las palabras
del Apóstol en este sentido y creen que los hijos de los fieles
nacen ya santificados, ¿por qué ellos mismos no dudan en
declarar que conviene bautizarlos? ¿Por qué no quieren confesar que de un padre pecador se hereda una mancha de origen, si de un padre santo se contrae alguna santidad?
Aun suponiendo que de padres fieles nacen hijos inocentes, nosotros podemos sostener sin contradicción nuestra doctrina, es decir, que esos niños, si no se bautizan, se condenan,
pues también ellos los excluyen del reino de los cielos, aun
suponiéndolos exentos de todo pecado propio, y original; y si
es una injusticia, a su parecer, que los inocentes se condenen, ¿cómo puede ser justo que los inocentes sean excluidos
del reino de Dios? Reflexionen particularmente sobre esto:
Si de padres santos se hereda alguna santidad y de los impuros alguna impureza, ¿cómo padres pecadores no han de
comunicar algo de su pecado a los hijos? Ambas cosas abarcó el que dijo: De otro modo, vuestros hijos serían impuros,
mas ahora son santos.
Explíquennos, además, cómo puede ser justo que, naciendo de padres fieles hijos santos, y de padres infieles hijos
contaminados, sin embargo, todos igualmente, si no se bautizan, son excluidos del reino de Dios. ¿De qué les sirve, pues,
la santidad a los primeros? Porque si afirmaran que los hijos
de los infieles, que nacen manchados, se condenan, y que las

DE PECCATORUM- MERITIS ET REMISSIONE

W, 2 6 , 4 2

in Dei quidem» regnum intrare non posse, nisi fuerint baptizati, non tamen damnari, quia sancti sunt, esset qualiscumque distinetio: nunc vero natos de sanctis sanctos, et da
immundis immundos, aequaliter dicunt, et quia peccatum
non habent, non damnari, et quia Eaptismum non habent, a
Dei regno separari. Hanc absurditatem talia ingenia non
videre quis credat?
42. Nostrae autem, imo ipsius Apostoli sententiae, qui
dixit: Ees uno omnes ad condemnationem; et, Ex uno omnes
ad iustificationem vitae 114 : quam non sit contrarium hoc
quod ait, cum de alia re ageret: Alioquin filii vestri immundi
essent, nunc autem sancti sunt, paululum attende.
*

•;,'

CAP'UT

xxvi

II. 26, 42

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

hijos de los fieles, que nacen santos, no pueden entrar en el
reino de Dios de no" bautizarse, pero que no se condenan,
por ser santos, se admitiría entre ellos cierta diferencia.
Ahora bien, ellos aseveran que los hijos santos, nacidos
de padres justos, y los hijos impuros, oriundos de padres
impuros, no se condenan igualmente, porque no han pecado,
ni tampoco entran en el reino de los cielos, porque no han
recibido el bautismo. ¿Es posible creer que nuestros inge»
niosos adversarios no vean este absurdo?
42. Pero un poco de atención bastará para conciliar las
sentencias de San Pablo, que dice: Por un solo Jiombre vino
la condenación para todas. Por uno solo reciben todos la
justificación de la vida; y tratando de otro asunto, dice:
De otra manera, vuestros hijos s-erían impuros, pero ahora
son santos.

SANCTIFICATIO MULTIPLEX. SACRAMENTUM CATECHUMENORUM

Non unius modi est sanctificatio: nam et cateehumenos
secundum quemdam modum suum per signum Christi et orationem manus impositionis puto sanctificari: et quod aocipiunt, quamvis non sit corpus Christi, sanctum est tameñ,
et sanctius quam cibi quibus alimur, quoniam sacramentum
est a . Verum et ipsos cibos, quibus ad necessitatem sustentandae huius vitae alimur, sanctificari idem Apostolus dixit,
per verbum Dei et oratíonem 115, qua oramus, utique nostra
corpuseula refecturi.
Sicut ergo ista ciborum sanctificatio non efficit ut quod
in os intraverit, non in ventrem vadat, et in secessum emittatur per corruptionem, qua omnia terrena solvuntur, unde
et ad aliam escam quae non corrumpitur, nos Dominur» exhortatur llr>: ita sanctificatio catechumeni, si non fuerit baptizatus, non ei valet ad intrandum in regnum caelorum, aut
ad peccatorum remissionem. Ac per hoc et illa sanctificatio,
cuiuscumque modi sit, quam in filiis fidelium esse dixit Apostolus, ad istam de Baptismo et de peccati origine vel remissione quaestionem omnino non pertinet. Nam et coniugea
infideles in coniugibus fidelibus sanctificari dicit eo ipso loco
ita loquens: Sanctificatur enim vir infidelis in uxore, et sanc1,4

Rom. 5, 16. i8.
i Tim. 4, 5.
6, 27. .
.
Accipiebant catechumeni 'sacramentum salís, qua de re exstat
concilii Carfchaginensis tertii canon 5. Id rursurn Ausfustinus in libro De catechis. rttdibus,- n. 5, sacramentum appellat et speciem
benedictione sanctificatam. Qui etiam in libro I Confessionwm, c. 11,
de suo ipsius cateehumenatu loquens, Et signabar, ait, signo crucis
eius, et condiebar eius sale fPL 44, 176 nota).
Jo.
a

C A P I T U L O XXVI
DIVERSOS MODOS DE SANTIFICACIÓN. E L SACRAMENTO DE LOS
CATECÚMENOS

Hay más de un modo de santificarse; así crea que los
catecúmenos son santificados en cierto modo r>or la señal de
la cruz y la oración que acompaña la imposición de las ma«
nos; y lo que reciben, aunque no es el cuerpo de Cristo, pero
es una cosa santa, y más santa que los alimentos de que
nos nutrimos, porque es un sacramento. Más aún: los mismos alimentos que usamos para sustentar nuestra vida corporal, son santificados, según el Apóstol, por la palabra de
Dios y la oración que ál mismo tiempo le dirigimos con la
intención de restaurar las fuerzas de nuestras frágiles
cuerpos.
Así como, pues, la santificación de estos alimentos no impide que lo que ha entrado en la boca pase al estómago y
siga todo el proceso de la corrupción a que están sometidas
las cosas terrenas—y por íeso nos exhorta el Señor a buscar
manjares incorruptibles—, del mismo modo la santificación
del catecúmeno, si no está bautizado, no le sirve para entrar
en el reino de los cielos o conseguir la remisión de los pecados. Luego tampoco aquella santificación, sea de la clase
que fuere, atribuida por el Apóstol a los hijos de los fieles,
pertenece de algún modo a esta cuestión del bautismo, del
pecado original y remisión de los pecados. Pues en el mismo
lugar habla de la santificación de los cónyuges infieles por
los cónyuges fieles, diciendo: Santificado queda el marido no
cristiano en la mujer, y santificada queda la mujer no cris-

DE PECCATÓRUM ME RUIS ET RF.MISSIONE

I I , 27, 44
H , 27, 44

tificatur mutter infidelis in fratre. Alioquin filii v&stri immundi essent, nunc autem sancti sunt117.
Non, opinor, quisquam tam infideiiter intelligit, quodlibet in his verbis intelligat, ut ob hoc existimet etiam maritum non ehristianum, quia christiana fuerit uxor eius, ñeque iam baptizan oportere, et ad peccatorum remissionem
íaan perveniss©, et in regnum caelorum esse intraturum,
quia sanctineatus dictus est in uxore.

CAPUT

XXVII

QUARE BAPTIZANTUR QUI IAM DE BAPTIZATIS NASCUNTUR

43. Quisquís vero adhuc movetur, quare baptizentur qui
iam de baptizatis nascuntur, hoc breviter accipiat. Sicut
generatio carnis peccati per unum Adam ad condemnationem
trahit omnes qui eo modo generantur; sic generatio spiritus
gratiae per unum Iesum Christum ad iustiñcationem vitae
aeternae ducit omnes qui eo modo prasdestinati regenerantur. Sacramentum autem Baptismi profecto sacramentum
regenerationis est. Quocirca sicut homo qui non vixerit, mori
non potest, et qui mortuus non fuerit, resurgere non potest:
ita qui natus non fuerit, renasci non potest. Ex quo conficitur, neminem in suo párente renasci potuisse non natum.
Oportet autem, ut sí natus fuerit, renascatur: quia nisi quis
natus fuerit devino, non potest videre regnum Dti l l s . Oportet
igitur ut Sacramento regenerationis, ne sine illo male de hac
vita exeat, etiam parvulus imbuatur: quod non fit nisi in
remissionem peccatorum. Quod etiam ipso loco Christus ostendit, cum interrogatus quomodo possent ista fieri, commemoravit quid Moyses fecerit in exaltatione serpentis.,
Cum itaque per Baptismi sacramentum morti Christi
conformentur infantes, eos a serpentis morsu fatendum est
liberari, si a.christianae fidei regula nolumus aberrare. Quem
tamen morsum non in sua vita propria, sed in illo cui primitus inflictus est, acceperunt.
44. Ñeque illud fallat, quod nec parenti post conversionem obsunt propria peccata: "Quanto enim magis, inquiunt,
ñlio eius obesse non possunt?" Sed qui hoc sentiunt, non
attendunt quia sicut parenti, per hoc quod spiritu renatus

i Cor. y, 14l o . 3, 3-

T)E EOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

tianoi> en el hermano; pues de otro modo vuestros hijos fueran inmundos, mas ahora son santos.
¡Sea cual fuere el sentido de este pasaje, nadie lo interpretará, creo, tan infielmente, que piense que un marido pagano, por la única razón de tener esposa cristiana, no necesita
ya bautizarse, y que ha conseguido el perdón de los pecados
y entrará en el reino de los cielos por haber dicho el Apóstol que está santificado ten la mujer [26].

CAPÍTULO

XXVT1

POR QUÉ SE BAUTIZA A LOS HIJOS DE LOS CRISTIANOS

43. Si todavía a alguien le intriga el saber por qué son
bautizados los que nacen de bautizados, he aquí mi breve
respuesta. Como la generación dé una carne pecadora por
medio de uno solo, Adán, arrastra a la condenación á todos
los hombres que de la misma manera son engendrados, así
la generación en espíritu de gracia por un solo Mediador,
Jesucristo, lleva a la justificación de la vida eterna a todos
los predestinados para la regeneración. Ahora bien, el sacramento del bautismo es, sin duda, el sacramento que regenera. Por tanto, así como el que no ha vivido no puedemorir, y el que no ha muerto no puede resucitar, análogamente no hay renacimiento sin nacimiento. De lo cual resulta que ninguno ha podido renacer en su padre sin haber
nacido antes. Si ha nacido, pues, es necesario que renazca,
porque, si alguien no naciere de nuevo, no pued", ver el reíno de Dios. Es necesario que aun el párvulo sea purificado
con el sacramentó de la regeneración, para que sin él no tenga una mala muerte. Esto declara Cristo en el mismo lugar,
cuando le preguntaron cómo podían ser aquellas cosas y recordó 'lo que Moisés hizo en el desierto levantando la serpiente.
Luego el sacramento del bautismo hace que los niños
se configuren a la muerte de Cristo, y si no queremos desviarnos de la regla de la fe cristiana, hemos de confesar
que son curados de la mordedura de la serpiente. Mordedura
que no recibieron ellos en su vida propia, sino en aquel que
fué su primera víctima.
44. No hay que dejarse tampoco engañar de lo que dicen los pelagianos, conviene a saber, que después de la conversión ni a los padres les perjudican los pecados; pues
¿cuánto menos a sus hijos? Los que de este modo opinan,
no reparan en que así como al padre, por haber renacido
ya en espíritu, no le perjudican los pecados, en cambio, al

DE PFXCATORUM MERIIIS E l REMlSSIONE

H, 28, 45

est, propria peccata non obsunt; ita qui de ülo natus est,
nisi eo modo renascatur, quae a párente tracta sunt, oberunt.
Quia et innovati parentes, non ex primitiis novitatis, sed ex
reliquiis vetustatis carnaliter gignunt; et filii ex parentum
reliqua vetustate toti vetusti, et in peccati carne propagati;
damnationem veten homini debítam Sacramento spiritualis
regenerationis et renovationis evadunt.
Illud namque praecipue, propter quaestiones quae de hac
re motae sunt vel moveri adhuc possunt, attendere ac meminisse debsmus, tantummodo peccatorum omnium plenam
perfectamque remissionem Baptismo fieri; hominis vero ipsius qualitatem non totam continuo commutari: sed spirituales primitias in bene proficientibus de die in diem no vítate
crescente commutare in se quod carnaliter vetus est, doñee
totum ita renovetur, ut animalis etiam infirmitas corporis
ad finmitatem spiritualem incorruptionemque perveniat.

CAPUT

45. Haec autem lex peccati, quod etiam peccatum appellat Ajpostolus, cum dicit, Non ergo regnet peccatum in vestro
mortali corpore ad obediendum desíderiis eius119, non sic
manet in membris eorum qui ex aqua et spiritu renati sunt,
tanquam non sit eius facta remissio, ubi omnino plena et
perfecta fit remissio peccatorum, ómnibus inimicitiis interfectis, quibus separabamur a Deo: sed manet in vetustate
carnis tanquam superatum et peremptum, si non illicítis consensionibus quodam modo reviviscat, et in regnum proprium
dominationemque revocetur.
Aib hac autem vetustate carnis, in qua est lex ista peccati vel peccatum iam remissum, usque adeo spiritus vita
discernitur, in cuius novitate baptizati per Dei gratiam renascuntur, ut parum fuerit Apostólo dicere, tales non esse
in peccato, nisi etiam diceret, in ipsa carne illos non esse,
antequam ex hac mortali vita migrarent. Qui enim in carne
sunt, inquit, Deo placeré non possunt:, vos autem non estis
in carne, sed in spiritu; si tamen Spiritus Dei habitat in
vobis 320.
Verumtamen sicut ipsa carne quamvis corruptibili bene
6, 12.

Rom. 8, 8. 9.

ni: LOS MÉitiros Y PERDÓN DE LOS PECADOS

hijo, si no ha renacido del mismo modo, le perjudicará el
pecado que contrajo de él. Porque los padres mismos, aun
renovados por el sacramento, no engendran en virtud de estas
primicias de la vida nueva, sino en virtud de las reliquias
carnales del hombre viejo; y los hijos, -que traen la imagen
de la vejez de sus padres y son el fruto de una generación
carnal, logran evitar la condenación, debida al hombre antiguo, por el sacramento de la regeneración y renovación espiritual.
En las cuestiones que se han suscitado o pueden suscitarse sobre este tema, hemos de recordar y tener presente, sobre todo, que sólo con el bautismo se logra la completa y
perfecta remisión de todos los pecados, aunque sin producir
una inmediata y completa mudanza en las cualidades del
bautizado; mas las fuerzas espirituales que él deposita en
los fieles que progresan continuamente con la mejora de las
costumbres, transforman en sí los restos del hombre viejo
hasta que todo se renueve, de modo que la misma flaqueza
corporal alcance la firmeza espiritual y la incorrupción.

XXVIII

LEX PECCATI DICTA PECCATUM. CONCUPISCENTIA QUOMODO IN
BAPTIZATIS PEREMPTO EIUS MALO MANEAT

Rom.

11,28,45

CAPITULO

XXVIII

LA LEY DEL PECADO SE LLAMA TAMBIÉN PECADO

45. Esta ley del pecado, que llama también San Pablo
pecado, donde dice: No reine, pues, el pecado en vuestro
cuerpo mortal, de modo que obedezcáis a sus deseos, no sobrevive en los miembros de los que han renacido con el agua
y el espíritu, como si no hubieran conseguido su remisión
(pues se les han perdonado total y perfectamente todos los
pecados y se han acabado todas las enemistades que nos separaban de Dios); mas permanece en la porción vieja de
nuestro ser carnal, si bien superada y muerta, si no revive
en cierto modo por el consentimiento a las tentaciones ilícitas y no se restituye a su reino propio y soberanía.
Mas una vez que ha sido perdonada esta ley del pecado,
o, si se quiere, este pecado, aquellos retoños del hombre viejo
se diferencian tanto del espíritu de vida que ha renovado a
los bautizados con la gracia de Dios con un segundo nacimiento, que el Apóstol no se contentó con decir de ellos que
estaban en pecado, sino añadió que no estaban ni en la
carne, aun antes de emigrar de esta vida. Los que viven en
la carne no pueden agradar a Dios; pero vosotros no mvís
según la carne, sino según el espíritu, si es verdad que el
Espíritu de Dios habita en vosotros.
Sin embargo, así como de esa misma carne corruptible

DÉ PECCATORUM MERIIIS ET KEMISSIONE

H , 28, 46

utuntur, qui membra eius ad opera bona convertunt, in qua
carne non sunt, quia non secundum eam sapiunt ñeque vivunt; sicut denique etiam morte, quae primi peccati poena
est, bene utuntur, qui eam pro fratribus, pro fide, pro quacumque vera et saneta iustitia fortiter et patienter impendunt: sic illa etiam lege peccati, quod iam remissum in \oetustate carnis manet, bene utuntur coniugatí fideles, qui ex
eo quod sunt in Christi novitate, dominari sibi libidinem minime patiuntur; ex eo autem quod adhuc trahunt Adae vetustatem, regenerandos immortaliter filios mortaliter generant cum ea propágine peccati, qua illi qui renati sunt
obnoxii non tenentur, et qua illi qui nascuntur renascendo
solvuntur. Quamdiu ergo manet lex concupiscentialiter in
membris, manente ipsa reatus eius solvitur; sed ei solvitur,
qui Saeramentum regenerationis accepit renovarique iam
coepit.
Ex illa autem manente concupiscentiae vetustate quod
nascitur, renasci indiget ut sanetur. Quia parentes fideles et
nati carnaliter et renati spiritualiter, filios carnaliter genuerunt; filii vero antequam nascerentur, renasci quomodo potuerunt?
46. Nec mireris, quod dixi, manente concupiscentialiter
iege peccati reatum eius solvi per gratiam Sacramenti. Sicut
enim facta et dicta et cogitata iniqua, quantum ad ipsos
motus animi et corporis pertínet, iam praeterierunt et non
sunt; eis tamen praeteritis et non tum existentibus reatus
eorum manet, nisi peccatorum remissione solvatur: sic contra in hac non iam praeterita, sed adhuc manente lege concupiscentiae, reatus eius solvitur, et non erit, cum fit in Baptismo plena remissio peccatorum. Denique si continuo consequatur ab hac vita emigrado, non erit omnino quod obnoxium hominem teneat, solutis ómnibus quae tenebant. Sicut
ergo non est mirum, praeteritorum dictorum, factorum, atque
cogitatorum reatum remanere ante peccatorum remissionem:
sic contra non debet esse mirum, manentis concupiscentiae
reatum praeterire post peccatorum remissionem.

I I , 28, 46

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

hacen buen uso los que emplean sus miembros para obrar el
bien, y no están en la carne, porque no viven según sus gustos, y del mismo modo que usan bien de la muerte, que es
un castigo del primer pecad», quienes la ofrecen con fortaleza y pacicineiai por los hermanos en. la defensa de la fe, por
una causa cualquiera justa y santa, de igual modo usan bien
de aquella ley del pecado, que, aunque perdonado, aun permanece en él hombre viejo, los casados fieles, quienes, por hallarse en posesión de las fuerzas nuevas de la gracia de Cristo,
no permiten que la liviandad les tiranice; pero, en lo que
todavía conservan del viejo Adán, ellos engendran para la
vida mortal hijos, a quienes sólo la regeneración puede inmortalizar, y les comunican un germen de pecado al que están
sujetos todos, fuera de los renacidos, y del que sólo pueden
liberarse con un segundo nacimiento. Mientras, pues, esta
ley concupiscencia! permanece en los miembros, ha perdido
su carácter culpable, aun sin desaparecer de ellos, mas para
el que ha recibido el sacramento del bautismo y ha comenzado a renovarse. Sin embargo, lo que nace en virtud de esa
antigua inclinación carnal, que todavía perdura, debe vencer para que consiga la salud. Porque los padres fieles, nacidos según la carne y renacidos según el espíritu, engendraron también a los hijos carnalmente; y éstos, antes de
nacer, ¿cómo podían renacer?
46. Ni te admires de lo que he dicho, conviene a saber,
que, aun permaneciendo en nosotros la ley del pecado en
cuanto a la concupiscencia, su reato ha sido perdonado por
la gracia del sacramento. Pues así como cuando las acciones, palabras y pensamientos culpables han pasado y ya no
existen como movimientos del ánimo o del cuerpo, con todo,
aun después de su desaparición, su culpa permanece, mientras no sea borrada con el perdón de los pecados, aquí, en
un sentido contrario, aun sin desaparecer y permaneciendo
la ley de la concupiscencia, su reato desaparece y no existirá, porque el bautismo obra la perfecta remisión de los pecados. Y si el bautizado sale inmediatamente de este mundo,
nada hay que pueda tenerle cautivo, porque está desatado
de todas las cadenas que le sujetaban. Luego como no es de
admirar que antes de perdonarse los pecados persevere- la
mancha de los dichos, hechos y pensamientos pasados, tampoco debe parecer cosa extraña que, aun continuando la concupiscencia, su reato haya desaparecido con el perdón de los
pecados.

~hW"

_____

UK I'KCCATÜRUM MKRrftS ET REMISSIONE

11,29,48
II. 2 9 , 4 8

CAPUT

XXIX

OMNES PRAEDESTINATI PER UNUM MEDIATOREM CHRISTUM ET
PER UNAM E A M D E M Q U E FIDEM SALVANTUR. PARVULORUM QUOQUE
SALVATOR C H R I S T U S

47. Quae cum ita sint, ex quo per unum homLnem peccatum intravit in hunc mundum, et per peccatum mors, et
ita in omnes homines pertransiit 121 , usque in finem carnalis
huius generationis et corruptibilis saeeuli, cuius fllü generant
et generantur, nullo existente homine de quo in hac vita constituto veraciter dici passit, quod nullum toabeat omnino peccatum, excepto uno Mediatore, qui nos Creatori nostro per
recmissionem eonciliat peccatorum: idem ipse Dominus noster
hanc suam medelam nullis generis humani temporibus ante
ultimum futurum adhuc iudicium denegavit eis, quos per
certissimam praescientiam et futuram bensficentiam secutm
regnaturos in vitam praedestinavit aeternam. Namque ante
natívitatem carnis infirmitatemque passionis et virtutem resurrectionis suae, earum rerum futurarum fide eos qui tune
fuerant, informabat ad haereditatem salutis aetemae; quarum rerum praesentium fide informavit eos qui cum gererentur aderant, atque impleri praedicta cernebant; quarum
etiam praeterítarum fide qui'postea fuerunt, et nos ipsos, et
qui deinde futuri sunt, informare non cessat.
Una ergo fides est quae omnes salvos facit, qui ex carnal! generatione spiritualiter renascuntur, terminata in eo
qui venit pro nobis iudicari et mori, iudex vivorum et mortuorum. Sed huius unius fidei pro significationis opportunitate per varia témpora sacramenta variata sunt.
48. ídem ipse itaque Salvator est parvulorum atque maiorum, de quo dixerunt Angelí: Natus est vobis hodie Salvator 122; et de quo dictum est ad virginem Mariam: Vocabis
nomsn eius lesum; ipse enim salvum faciet populum suum
a peccatis eorum m : ubi aperte demonstratum est, eum hoc
nomine, quo appellatus est Iesus, propter salutem quam nobis
tribuit, nomina,ri; Iesus quippe, latine Salvator est.
Quis est igitur qui audeat dicere Dominum Christum
tantum maioribus, non etiam parvulis esse lesum? qui venit
ín similitudine carnis peccati, ut evacuaret corpus peccati,
in quo infirmissimo nulli usui congruis vel idoneis infantili121

R o m . 5, 12.
L e . 2, i i .
Mt. i, 2i.

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN *E LOS PECADOS

CAPÍTULO

XXIX

TODOS LOS PREDESTINADOS SE SALVAN POR UN SOLO MEDIADOR,
QUE ES CRISTO, Y POR UNA SOLA E IDÉNTICA FE. JESÚS ES
TAMBIÉN SALVADOR DE LOS PÁRVULOS

47. Admitidas estas verdades, después que por un hombre entró el pecado en este mundo y por el pecado la muerte,
que así pasó a todos los hombres, y continuará hasta que se
acabe esta generación carnal y este siglo corruptible, cuyos
hijos engendran y son engendrados, sin que de ninguno en
la vida presente se pueda decir que se halla totalmente exento de pecado—a excepción de nuestro único Medianero, que
nos reconcilia con el Creador, perdonando nuestras culpas—,
no ha rehusado el Señor en ningún tiempo del género humano antes de la consumación final el remedio de la salvación
a todos los que con su presciencia infalible y su benevolencia previsora predestinó para que reinasen con El en la vida
eterna. Pues ya antes de nacer temporalmente, de padecer
los trabajos de la pasión y manifestarse la virtud de su re-,
surrección, instruía en la fe de los misterios futuros a loa
que vivían entonces, disponiéndolos para la herencia de la
salud eterna; con la fe de las mismas cosas, pero ya presentes, alimentó a los contemporáneos, que fueron testigos
de ellas y vieron el cumplimiento de las profecías; con idénticos misterios, ya pasados y cumplidos, sostiene constantemente la fe de los que vinieron más tarde y a la generación
presente y a los que vendrán después de nosotros.
Una misma, pues, es la fe que salva a todos los que, aun
viniendo a esta existencia por la vía de la generación carnal,
renacen espiritualmente; una fe que tiene su meta en el que
vino para ser juzgado y morir, siendo juez de vivos y muertos. Pero los sacramentos de esta fe, siempre idénticos a sí
mismos, han variado según la diversidad de los tiempos y
la conveniencia de su significación..
48. Luego uno mismo es el Salvador de los párvulos y
de los grandes, de quien dijeron los ángeles; Oís ha nacido
hoy el Salvador. De El se dijo a la Virgen María: Le llamarás con el nombre de Jesús, porque El salvará a su pueblo
de los pecados. Vese claramente aquí que lleva el nombre de
Jesús, impuesto por la salvación que nos trajo, pues Jesús
equivale en nuestra lengua a Salvador.
¿Quién osará, pues, decir que nuestro Señor Jesús sólo
es el Salvador de los adultos y no de los párvulos? El vino
en semejanza de carne de pecado para destruir el cuerpo de
pecado, aun en los que todavía tienen un ser fragilísimo,

DE PECCATORttU MERITIS El RKMISSIONE

H , 30, 49
II., 30, 4.9

bus membris, anima rationalis miserabili ignorantia praegravatur. Quam plañe ignorantiam nullo modo crediderím
fuisse in infante illo, in quo Verbum caro factum est, ut habitariet in nobis, nec illam ipsius animi infirmitatem in Christo párvulo fuerim suspicatus, quam videmus in parvulis.
Per hanc enim etiam, cum motibus irrationabilibus perturbantur, nulla ratione, nullo imperio, sed doflore aliquando vel
doloris terrore cohibentur: ut omnino videas illius inobedientiae filias, quae mov<etur in membris repugnans legi mentís, nec cum vult ratio, conquiescit: verum et ipsa saepe vel
dolore corporis, tamquam vapulando compescitur, vel pavescendo, vel tali aliquo animi motu, non tamen volúntate praiscipienté comprimitur.
Sed quia in eo erat similitudo earnis peccati mutationeá
aetatum perpeti voluit ab ipsa exorsus infantia, ut ad mortero videatur etiam seniescendo illa caro pervenire potuiase,
nisi iuvenis fuisset occisus.
Quae tamen mors in carne peccati inobedientiae debita
redditur, in similitudine autem carnis peccati obedientíae
volúntate suscepta est. Ad eam quippe iturus eamque passurus, hoc ait: Ecce venit princeps mundi huius, et in me, nihil
inveniet: sed ut sciant omnes quia voluntatem Patris msi
fado, surgite, eamus hinc 12i.
His dictis perrexit ad indebitam mortem, factus obediens
usque ad mortem.

CAPUT

XXX

RESPONDET AD OBIECTIONEM PELAGIANORUM

49. Quapropter illi qui dicunt: Si primi hominis psccato
factum- est ut moreremur, Christi adventu fieret ut credentes in eum non*moreremur; et addunt quasi rationem,- dicentes: Ñeque enim praevaricatoris transgrss.sio plus nobis nocuit, quam incarnatio vel riedemptio profuit Salvatoris.
Cur non potius hoc attendunt, hoc audiunt, hoc sine dubitatione credunt, quod Aipostolus sine ambiguitate locutus
est: Quia*.per hominem mors, et per hominem resurrectio
12t

l o - ' M,

30. 3 1 .

BE r.os MÉRITOS Y PERDÓN I?E LOS PECADOS

porque sus miembros infantiles no les sirven para ningún
uso y el alma racional está sumida en una deplorable ignorancia. Yo no puedo creer de ningún modo que esta ignoran^
cia estuviese en aquel infante en quien el Verbo se hizo carne para habitar entre nosotros, ni puedo suponer que el
Niiño Jesús tuviera la debilidad de ánimo que vemos en lo»
demás párvulos. Por causa de esta debilidad, cuando sufren
alguna perturbación de movimientos irracionales, sin obedecer a ninguna razón ni mandato, se les reprime con el dolor o el miedo al dolor; entonces se ve que son hijos de la
rebelión, que submueve a los miembros contra el dictamen
de la razón y no se apacigua con el imperio de la voluntad
racional, mientras frecuentemente se les refrena con el do
lor físico, o azotándolos, o infundiéndoles miedo, o con algún otro movimiento de ánimo, pero no con el imperio de
la voluntad.
Empero, como Cristo tomó la semejanza de la carne pecadora, quiso sufrir, comenzando desde la infancia, las vicisitudes de las edades, y hace presumir que hasta la muerte
por consunción senil le hubiera llegado, a no habérsele quitado la vida siendo joven.
Y esta muerte en los hombres verdaderamente pecadores
es una deuda, pagada por la desobediencia, pero en el que
tomó sólo semejanza de pecador fué aceptada por obediencia
voluntaria. Pues cuando iba a enfrentarse con ella y los padecimientos de la pasión, dijo: He aquí que viene el principe
de este mundo, pero en mí no hallará tacha alguna: sin
embargo, para que todos vean que hago la voluntad de mi
Pendre, levantaos, vamonos de aquí.
Y dichas estas palabras, se ofreció a ir a la muerte indebida, hecho obediente hasta la muerte.

CAPÍTULO

XXX

RESPONDE A UNA OBJECIÓN DE LOS PELAGIANOS

49. Si el pecado d'l primer hombre, dicen los adversarios,
fué la causa de que muriésemos, la venida de Cristo traería
la inmortalidad a los que creemos en El. Y añaden como razonando la objeción: Porque la transgresión del primer prevaricador no nos pudo hacer más daño que provecho nos ha
traido la, encarnación o redención del Salvador.
Los que así discurren, ¿por qué no atienden más bien,
por qué no escuchan, por qué no creen sin duda ninguna lo
que tan categóricamente afirmó el Apóstol: Que por un hombre vino la muerte y por un hombre la resurrección de los

DE PECCATORÍTM MERITIS ET RÉMISSIONE

H , 31, 50
II, 3 1 , 5 0

mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriuntwr, sic et in
Christo omnes vivificabuntur? 125
Ñeque enim aliunde, quam de corporis resurrectione dicebat. Omnium ergo corporis mortem factam per unum hominem dixit, et amnium corporis resurrectionem in vitam
aeternam per unum Christum futuram esse promisit.
Quomodo ergo plus nobis nocuit Ule pcccando, quam iste
profuit redimendo, cum per illius peccatum temporaliter raoriamur, per istius autem redemptionem non ad temporalean
vitam, sed ad perpetuam resurgamus?
Nostrum ergo corpus mortuum est propter psccatum,
Christi autem corpus solum mortuum est sine peccato; ut
fuso sanguine sine culpa, omnium culparum chirographa delerentur, quibus debitores qui in eum credunt, a diabolo
antea tenebantur. E t ideo, Hic est, ait, sanguis meus, qui pro
multis effundietur in remissionem peocatorum 1M.

DE LOS MÉRITOS ¥ PERDÓN DE LOS PECADOS

muertos; porque así como en Adán todos mueren, así en
Cristo todos serán vivificados?
Aquí hablaba únicamente de la resurrección del cuerpo.
Luego afirmó que la muerte corporal fué causada por un hombre, y prometió que la resurrección corporal de todos para la
vida eterna se hará por mediación única de Cristo.
¿Ccimo se dice, pues, que nos hizo más daño Adán pecando qui provecho Cristo r dimiéndonos, cuando por culpa, de
aquél morimos temporalmente y por la redención de éste resurgimos, no para una vida temporal, sino para la vida
eterna ?
Nuestro cuerpo ha muerto, pues, por causa del pecado;
pero sólo el cuerpo de Cristo padeció muerte sin haber pecado, a fin de que, derramando su sangre inmaculada, quedasen borrados los quirógrafos de todos los pecados, con que
antes tenía cautivos el demonio a cuantos en El creen. Por
eso dice: Esta es mi sangre, que será derramada para muchos
in remisión de los pecados.

CAPUT XXXI
C t J R N O N SIMUL P E R ¡BAPTISMUM CUM PECCATIS MORS
IPSA ABOLEATUR

50. Poterat autem etiam hoc donare credentibus, ut nec
istius experirentur corporis mortem: sed si hoc fecisset, carni
quaedam felicitas adderetur, minuieretur autem fidei fortitudo. Sic enim nomines mortem istam timent, ut non ob aliud
felices dicerent esse Christianos, nisi quod mori omnino non
possent. Ac per hc-c nemo propter illam vitam, quae post
istam mortem beata futura est, per virtutem etiam contemnendae ipsius mortis ad Christi gratiam festinaret; sed
propter removendam mortis molestiam deiieatius crederetur
in Ohristum. Plus ergo gratiae praestitit, plus fidelibus suis
sine dubitatione donavit. Quid enim ¡magnum erat, videndo
non mori eos qui crederent, credere se non moriturum ? Quanto est maius, quanto fortius, quanto laudabilius, ita credere,
ut se speret moriturus sine fine victurum ?
Denique hoc quibusdam in fine largietur, ut mortem istam
repentina commutatione non sentiant, sed simul cum resurgentibus rapiantur in nubibus obviam Chz'isto in aera, et sic
semper cum Domino vivant 127 .

'"

i C o r . 15, 2 1 . 22.
M t . 26, 28.
1 T h e s s . 4 , 16.

CAPÍTULO XXXI

ETIAM
POR

QUÉ EL BAUTISMO, JUNTAMENTE CON LAS CULPAS, NO HA
DESTRUÍDO LA MUERTE

50. Podía, ciertamente, el Señor haber hecho a los creyentes la gracia de no experimentar esta muerte corporal;
mas, con haberlo hecho, hubiera aumentado, sin duda, nuestra felicidad temporal, con detrimento del vigor de la fe.
Pues de tal modo temen I03 hombres esta muerte, que sólo
por eso proclamarían felices a todos los cristianos, por ser
inmortales. Entonces no se abrazaría la gracia de Cristo
por el amor de la dichosa vida que habrá después de la
muerte, llegando hasta el desprecio de la muerte; se creería
más bien en Cristo por una razón de molicie, para evitar
los trabajos de la muerte. Ha dado, pues, más parte a la
gracia, ha hecho, sin duda, a sus fieles mayores dones. Porque ;, qué mérito tendría creer que uno no había de morir,
viendo a los creyentes dotados ya de la inmortalidad? ¡Cuánto más noble, cuánto más viril, cuánto más laudable es
creer que, aun estando condenado a la muerte, vivirá eternamente !
Al fin del mundo no faltará este privilegio a algunos, de
suerte que con el cambio repentino apenas sentirán la muerte y, juntamente con los santos resucitados, serán arrebatados por los aires para salir al encuentro de Cristo y vivir
siempre con El.

DE l'ECCAIORUM MERIIIS El REMISSIONE

H, 3 1 , 51

Efe recte illis, quia non erunt iam posteri qui propter hoc
credant, non sperando quod non vident, sed amando quod
vident.
Quae fides est enervis et debilis, nec fides omnino dicenda, quandoquidem fides ita deñnita est: Fides >s$t sperantium a
substantidj, convictio rerum quae non videntur. Unde etiam
in eadem, ubi et hoc scriptum est, ad Hebraeos Epístola, cum
consequenter enumsrasset quosdam, qui Deo fide placuerunt:
Secundum fidem, inquit, jnortui sunt hi omnes, cum non
accepisstnt promissiones, sed longe eos videntes et salutantes,
et confitentes quia haspites et peregrini sunt super terram.
Et paulo post eamdem fidei laudem ita conclusit: Et omnes,
inquit, ttstimonium consecuti per fidem, non tulerunt promissiones Dei: pro nobis enim meliora providerunt, ne sine nobis perfecti
perficerentur128.
Hace laus fidei non esset, nec omnino, ut iam dixi, fides
esset, si nomines in credendo praemia visibilia s¡equerentur,
hoc est, si fidelibus merces immortalitatis in hoc saeculo
redderetur.
51. Hinc et ipse Dominus morí voluit, ut, quemadmodum
de illo scriptum est, per mortem evacuaret eum qui pottstatem habebat mortis, id est, diabolum, et liberaret eos qui
timore mortis per totam vitam rei erant servitutis'1-''.
Hoc testimonio satis etiam illud monstratur, et mortem
istam corporis principe atque auctore diabolo, hoc est, ex
peccato accidisse, quod ille persuasit; ñeque enim ob aliud
potestatem habere mortis verissime diceretur: unde ille qui
sine ullo peccato vel originali vel proprio moriebatur, dixit,
quod paulo ante commemoravi: Ecce venid princeps mundi,
id est, diabolus, qui potestatem habebat mortis, et in ras
nihil inveniet, id est, peccati, propter quod homines mori
fecit.
Et quasi diceretur ei: Quare ergo moreris? Sed ut sciánt
omnes, inquit, quia voluntatem Patris mei fació, surgite,
camus hinc: id est, ut moriar non. habens mortis causam de
peccato sub auctore peccati, sed d/e obedientia et iustitia
factus obediens usque ad mortem. E t hoc ergo illo testimonio
demonstratum est, et quod timorem mortis fideles vincunt,
ad agonem ipsius fidei pertimere, qui profecto defuisset, si
mox esset credentes immortalitas consecuta.
'- s Hebr. u , i. 13. 39. 40.
^° I b . 2, 14. 15.
a
Lov. sperandorum.
At Am. Kr. et nostri m a n u s e n p ü coustanter habent sperantium. Sic ab Augustino eitatur in Tract. 79 in loan.,
n. 1 : et Tract. 95, 2 (PL 35, 1837, 1872). Graece est,
elpizomenon,
quod cum sit verbum médium, ab alus active accipiebatur, ab alus
pasíi've íTl, ¡4, 181 nota).

II, 31, 5 1

DE LOS MÉRITOS \ r PERDÓN DE EOS PECADOS

Bien cuadra este privilegio a aquellos hombres que no
tendrán posteridad que abrace esta fe, sin esperanza en el
mundo invisible, pues aman lo que ven.
Mas esta fe enclenque y débil apenas merece el nombre
de fe, tal como se ha definido: La fe es la firme seguridad de
los que esperamos y la conviccián de lo que no vmos. Y en
la misma carta escrita a los hebreos, de donde está tomado lo
anterior, después de enumerar a algunos santos que agradaron a Dios con la fe, se añade: En la fe murieron todos sin
recibir Jas promesas, pero viéndolas de Isjos y saludándolas
y confesándose huéspedes y peregrinos sobre la tierra. Y después de hacer el elogio de la fe, concluye: Y todos estos, con
ser recomendables por la fe, no alcanzaron la promesa, porque Dios tenía previsto algo mejor sobre nosotros, para que
•sin nosotros no llegasen ellos a la perfección.
La fe carecería completamente de esta excelencia, y ni
siquiera sería fe, como he dicho antes, si los hombres recibiesen por creer recompensas visibles, esto es, si a los creyentes se les diera ya en este mundo el premio de la inmortalidad.
51. Por eso quiso morir el mismo Señor, según está escrito de El, para destruir por la muerte al que tenía el imperio de la muerte, esto es, al diablo, y librar a aquellos que
por el temor de la muerte estaban toda la vida sujetos a servidumbre.
Con este divino oráculo se prueba bien que la misma
muerte corporal vino por sugestión y obra del diablo, es decir, por el pecado que él persuadió; de otro modo no podría
decirse con verdad que tiene él el imperio de la muerte; así
se explican también las palabras arriba mencionadas del que
quiso morir aun estando exento de todo pecado personal y
original: He aquí que viene el príncipe de este mundo, es
decir, el diablo, que tenía la potestad de la muerte, pero en
mí no hallará necia, quiere decir, ningún pecado, por el que
hizo morir a los hombres.
Y como previniendo a la pregunta "Pues ¿por qué mueres?", El respondió: Mas para que sepan todos que cumplo
la voluntad de mi Padre, levantaos, vamonos de aquí. Como
diciendo, voy a morir sin haber dado con mi pecado una
causa de muerte contra mí al autor del pecado, haciéndome
obediente hasta la muerte por obediencia y justicia. Y con
aquel testimonio se demuestra también que la victoria de los
fieles sobre el temor de la muerte pertenece igualmente al
combate de la misma fe, que tampoco tendría lugar si la
inmortalidad les fuese concedida inmediatamente a los que
creen.

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

CAPUT

H , 33, 53

n, 33,58

DE LOS MÉRITOS v PERDÓN DE LOS PECADOS

CAPITULO

XXXII

XXXII

SUAM

POR QUÉ CRISTO, DESPUÉS DE SU RESURRECCIÓN, OCULTÓ SU
PRESENCIA A LOS OJOS DEL MUNDO

52. Quamvis itaque multa Dominus visibilia miracula
fecerit, unde ipsa fides veíut quibusdam primordiis lactescentibus germinaret, et m suum robur ex illa teneritudine coaksceret (tanto est enim fortior, quanto magis iam isca non
quaerit): tamen illud quod promissuim speramus, invisibiliter voluit exspectari, ut iustus ex fide viveret, in tantum
ut nec ipse qui dila tertio resurrexit, inter nomines esse voluerit, sed eis demonstrato in sua carne resurrectionis exemplo, quos huius reí testes habere dignatus est, in caelum ascendierit, illorum quoque se oculis auferens, nihilque tale
cuiusquam eorum carni iam tribuens, quale in carne propria
demonstraverat; ut et ipsi ex fide viverent, eiusque iustitiae,
in qua ex fidle vivitur, praemium quod postea erit visibile,
nunc interim per patientiam invisibiliter exspectarent. Ad
hunc intellectum credo etiam illud esse referendum, quod ait
de Spiritu sancto: Non potest ipse venire, nisi ego abiero.
Hoc enim erat dieere, non poteritis iuste vivere ex fide, quod
de meo dono, id est, de Spiritu sancto habebitis, nisi a vestris oculis hoc quod intuemini abstul&ro, ut spiritualiter cor
vestrum invisibilia credendo proficiat.
Hanc ex fide iustitiam identidetm, loquens de Spiritu sancto, ita commendat: lile, inquit, arguet mundum dz peccato,
de iustitia, et de iudicio: de percato quidem, quia non crediderunt in me; de iustitia, quia ad Patrem vado, et iam non
videbitis me 13°.
Quae est ista iustitia, qua eum non viderent, nisi ut iustus ex fide viver/et, et non respicientes quae videntur, sed
quae non videntur, spiritu ex fide spem iustitiae exspectaremus ?

52. Aunque, pues, el Señor obró muchos milagros visibles, para comenzar a formar la fe de los hombres con cierta alimentación láctea y suave y para que de aquellos principios tiernos pasase a la robustez (pues tanto más robusta
es ella cuanto más prescinde de la prueba de los milagros),
sin embargo, quiso que la esperanza de sus promesas se sostuviese sobre fundamentos invisibles, para que los justos viviesen de la fe, hasta el punto que ni El mismo, habiendo
resucitada al tercer día, permaneció entre los hombres, sino
que, después dé haber mostrado el ejemplo de la resurrección
en su carne a los que se dignó escoger como testigos de este
hecho, subió a los cielos, substrayéndose también a sus ojos
y sin hacer a ninguno partícipe de la resurrección, cuyo retrato publicó en su cuerpo. Hízolo así para que también ellos
viviesen de la f e>, esperando entre tanto, con pacieno'a y sin
arrimos visibles, la recompensa de la justicia de la fe viva,
que se hará palpable en la vida eterna. Esta interpretación
creo debe darse a lo que dice El mismo- del Espíritu Santo:
Si yo no partiere, no puede venir El. Era como decirles: No
podres vivir justamente de la fe, que poseeréis por gracia
mía y don del Espíritu Santo, si no aparto de vuestra vista
lo que estáis viendo, a fin de que vuestro corazón se eleve
espiritualmente sólo por la fe en las cosas invisibles.
Y, hablando del Espíritu Santo, les recomienda en estos
términos la justicia por la fe: El argüirá al mundo de pecado y de justicia y juicio: de pecado, porque no creyeron
en mi; de justicia, porque voy al Padre y no me veréis más.
¿A qué se ordenaba, esta justicia, que les arrebataba la
vista de Jesús, sino a que el justo viviese de la fe, no mirando a recompensas visibles, s'no invisibles, aguardando en
espíritu y fe el premio de la justicia?

CUR

CHRISTUS

POST RESURRECTIONEM PRAESENTIAM
MUNDO SUBDUXERIT

CAPUT

XXXIII

RESPONDET AD OBIECTIONEM PELAGIANORUM

53. Qui autem dicunt: Si peccato mors ista corporis accidiss.t, non utique post rtmissionem peccatorum, qwam B»
demptor nobis tribuit, moreremur: non intelligunt quomodo
" lo. 16, 7-io.

CAPÍTULO

XXXIII

RESUELVE UNA DIFICULTAD DE LOS PELAGIANOS

53. También objetan diciendo: Si la muerte es efecto del
pecado, ya no dberiamos más morir, una vez que nos consiguió el Redentor la remisión del mismo. Los que hablan

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

H , 34, 5 4

res, quarum reatum, ne post hane vitam obsint, Deus solvit,
tamen eas ad certamen fidei sinit manere, ut per illas erudiantur et exerceantur proficientes in agone iustitiae. Posset
enim et alius hoc non intelligens diaere. Si propter peccatum
dixit Deus homini: In sudore vultus tul edes -panem tuum, ct
spinas et tribuios pariet tibi tetra: quare et post remissionem
labor hic permanet, et haec dura et áspera parit etiam térra
fidelium?
ítem si propter peccatum dictum est mulieri: In gemitu
parks131, cur etiam post peccatorum remissionem feminae
fideles eosdiem dolores in parturiendo patiuntur? E t tamen
constat propter peccatum, quod admiserant, illos a Deo primos nomines haec audisse atque meruisse: nee resistit his
verbis divini libri, quae posui de labore hominis et de parturitione mulieris, nisi qui prorsus alienus a fide catholica
eisdem Lítteris adversatur.

. CAPUT

XXXIV

11,34,54

"i

IOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

asi no comprenden cómo ciertas consecuencias de acciones,
cuyo reato perdona Dios para que no nos perjudiquen en la
otra vida, sin embargo, por permisión suya, subsisten para
el combate espiritual de nuestra fe, para que por ella3 nos
instruyamos y ejercitemos, perfeccionándonos en el logro
de la justicia.
Uno que no entendiese el valor de esta doctrina podría
objetar también: Si por el pecado dijo Dios al hombre: Con
el sudor de la frente comerás tu pan, y la tierra, te producirá espinas y cardos, ¿por qué, después de habernos perdonado las culpas, permanece la ley del trabajo y los campos
de los fieles producen abrojos y asperezas?
Igualmente, si por el pecado se dijo a la mujer: Parirás
con dolor, ¿por qué, obtenida la remisión del pecado, las mujeres siguen experimentando los dolores del parto? Y, sin
embargo, nos consta que por la desobediencia cometida aque-,
líos primeros hombres oyeron de Dios y merecieron esoe
castigos, Y sólo contradicen a estos testimonios del citado
divino libro sobre el trabajo del hombre y el parto de la
mujer los que combaten las Sagradas Escrituras, siendo completamente ajenos a la fe católica [27].

CUR REMISSO PECCATO POENA ADHÜC EXIGATUR

54. Verum quia et tales non desunt, queraiadmodum eis
hac quaestione proposita respondemus, dicentes, ante remissionem esse illa suppiicia peccatorum, post remissionem
autem icertamiina exercitationesque iustorum: ita et illis quos
de morte eorporis similiter movet, responderé debemus, ut
eam et peccato accidisse fateamur, et post peccatorum remissionem, u t anagmis timor eius a proficientibus superetur,
ad certamen nobis relictam esse non dedignemur.
Si enim parva virtus esset fidei, quae per dilectionem
operatur, mortis metum vinoere, non esset tanta martyrum
gloria, nec Dominus diceret: Maionm hac charitatiem nemo
hab't, quam ut animam suam ponat pro amicis suis132. Quod
in Epístola sua Ioannes ita dicit: Sicut Ule animam suam
pro nobis posuit, sic et nos debemus animas pro fratribus
poneré 1S3.
Nequáquam igitur in morte pro iustitia subeunda vel contemnenda laudaretur praieeipua patientia, si mortis non esset
magna multumque dura molestia. Cuius timorem qui vincit
ex fide, magnam ipsius fidei comparat gloriam iustamque

'3-

Gen.
T.T,

3. *9- 16.
1C

TI

CAPÍTULO XXXIV
POR

QUÉ SE IMPONEN PENAS AUN DESPUÉS DE PERDONAR EL
PECADO

54. Sin embargo, no faltan adversarios de esta clase.
Y así como a éstos les respondemos en la cuestión propuesta
diciendo que, antes de obtener el perdón, aquéllas penas eran,
suplicios debidos a los pecados, y después de obtenerlo sirven
de combate y ejercicio a los justos, del mismo modo hemos
de contestar a los que se extrañan de la muerte corporal
diciendo: confesemos que ella fué ocasionada por el pecado
y declaremos sin recelo que se nos dejó para nuestro combate después de haber sido perdonado el pecado, para que
con el progreso en la virtud venciésemos el terror que nos
inspira.
Porque si no fuese excelente acto de la virtud de la fe, que
obra por caridad, vencer el miedo a la muerte, no sería tan
grande la gloria de los mártires, ni diría el Señor: El mayor
amor que uno tiene es dar la vida por los amigos,
Y si la muerte careciese de grandes trabajos y amarguras, no se celebraría como acto sublime de paciencia el soportarla o despreciarla por motivo de justicia. Quien vence su
temor con fe viva, alcanza insigne gloria y justa recompen-

DE PECCATQRTJM MERIIIS El REMISSIQNB

H , 34, 56

mercedem. Unde mirandum non est, et mortem corporis non
fuissie eventairam homini, ndsi praecessisset peccatum, cuius
etiam talis poena consequeretur; et post remissionem peccatorum eam fidelibus evenire, ut in eius timore vincendo exerceretur fortitudo iustitiae.
55. Caro enim quae primo facta est, non erat caro peccati, in qua noluit homo inter delicias paradisi servare iustitiam. Unde statuit Deus, ut post eius peccatum propagata
caro peccati, ad recipiendam iustitiam laboribus et molestiis
eniteretur.
Propter hoc etiam de paradiso dimissus Adam, contra
Edén habitavit, id <est, contra sedem deliciarum: ut significaret quod in laboribus, qui sunt deliciis contrarii, erudienda esset caro peccati, quae in deliciis obedientiam non
servavit, antequam esset caro peccati.
- Sicut ergo illi primi homines postea iuste vivendo, unde
mérito creduntur per Domini sanguinem ab extremo supplicio liberati, non tamen in illa vita meruerunt ad paradisum
revocari: sic et caro peccati, etiamsi remissis peccatis homo
in ea iuste vixerit, non continuo meretur eam mortem non
perpeti, quam traxit de propagine peccati.
56. Tale aliquid nobis insinuatum est de patriarcha David in libro Regnorum, ad quem propheta cum missus esset,
eique propter peccatum quod admiserat, eventura mala ex
iracundia Dei comminaretur, confessione peccati veniam meruit, respondente propheta quod ei flagitium facinusque remissum sit 1 3 4 : et tamen consecuta sunt quae Deus fuerat
comminatus, ut sic humiliaretur a filio.
Quare et hic non dicitur: Si Deus propter peccatum illud
fuerat comminatus, cur dimisso peccato quod erat minatus
implevit? nisi quia rectissime, si dictum fuerit, respondsbitur remissionem illam peccati factam, ne homo a piercipienda
vita impediretur aeterna; subsecutum vero illius comminationis effectum, ut pietas hominis in illa humilitate exerceretur atque probaretur. Sic et mortem corporis et propter
peccatum Deus homini infixit, et post peccatorum remissionem propter exercendam iustitiam non ademit.
a R e g . i 2 , 13.

II, 34, 5 6

LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

sa por su fe. No hay que admirarse, pues, de que, sin una
culpa anterior, la muerte no hubiera sobrevenido al hombre,
como un castigo consiguiente, y de que después de lograr el
iperdón no se vean libres de ella los fieles, ppra que se fortalezca su justicia con la victoria sobre el espanto que consigo
trae.

'< • •'«. :>t¡

55. El hombre primitivo fué creado inocente en su carne, mas no quiso en aquel estado conservar la justicia entre
las delicias del paraíso. Por eso decretó el Señor que el
género humano, propagado por generación carnal después
del pecado, pasase por trabajos y molestias para conseguir
la justicia.
Por la misma razón, Adán, expulsado del paraíso, habitó
en el lado opuesto al edén, o jardín de delicias, para significar que el hombre pecador había de ser disciplinado con
trabajos, que son contrarios a las delicias, pues viviendo en
éstas no supo guardar la obediencia en su estado inocente.
Así como, pues, aquellos primeros padres, aunque vivieron después en justicia—y por eso se cree que por la sangre
del Señor ee salvaron del último suplicio—, no merecieron,
sin embargo, durante el resto de su vida, el retorno al paraíso, igualmente el hombre, aunque, obtenido el perdón de
sus culpas, viva en la justicia, no por eso merece verse libre
de la muerte, cuyo germen heredó con la descendencia carnal.
56. Algo parecido se nos insinúa en el libro de los Reyes
acerca del patriarca David, cuando le fué enviado un profeta
y, amenazándole con calamidades futuras que la cólera de
Dios haría descargsr sobre él a causa de su pecado, él se
arrepintió y, con la confesión de su culpa, mereció el perdón;
y el profeta le anunció de parte de Dios la remisión del crimen y maldad que había cometido; no obstante, se cumplieron todas las amenazas divinas, para que el rey se humillase con la sublevación del hijo.
¿Cómo no se razona aquí del mismo modo: Si Dios le
hizo tales amenazas por el pecado cometido, una vez que le
fué borrado éste, por qué cumplió los castigos anunciados?
Y se responderá muy bien diciendo que le fué perdonado el
pecado para no imjpcdirle la entrada en la vida eterna; ma.3
siguióse la ejecución de las amenazas para¡ ejercitar y probar
por estas humill-crones la piedad de aquel hombre. Análogamente, Dios infligió al hombre la muerte como castigo del
pecado, pero, perdonado éste, no se lo levantó para acrisolar
su justicia.

UEPECCWORXJM MÉRITIS ET REMISSIOlfE

•CAPUT

H , 3 5 , 57

XXXV

NON DECLINANDUM IN DEXTEKAM AUT m

Prov.

4, 27.

"' ><•: LOS MÉRITOS Y PERDÓN- DE LOS PECMK5S

CAPITULO
SINISTRAM

57. Teneamus ergo indéclinabilem fidei eonftessionem. Solus unus est qui sine peccato natus est in similitudine carnis
peccati, sine peccato vixit inter aliena peccata, sine peccato
mortuus est propter nostra peccata. Non declinemus in dexteram aut in sinistram.
In dexteram enim declinare, est se ip3um decipere dicendo
se esse sine peccato: in sinistram autem, per niescio quam
perversain et pravejn securitatem se tanquaan imipune daré
peccatis. Vias enim quae a dcxtris sunt novit Dominus, qui
solus sine peccato est, et nostra potest delere peccata; 'perversas autem sunt quae a sinistris1S5, amicitiae cum peccatis.
Tales etiam illi viginti annorum adolescentuli figuram
novi populi praemisserunt, qui in terram promissionis intrarant, qui nec in dexteram nec in sinistram dicti sunt declinasse. Non enim viginti annorum aetas comparanda est
innocentiae parvulorum: sed, ni fallor, hic numeras mysticum aliquid adumbrat et resonat. Vetus enim Testamentan
in quinqué Moysi libris excellit, Novum autem quatuor Evangeliorum auctoritate praefulget; qui nuonieri per se multiplicati ad vieenum perveniunt: quater enim quiñi, vel quinquies
quaterni, viginti sunt.
Talis populus, ut praedixi, eruditas in régno caelorum
per dúo Testamenta, "Vletus et Novum, non declinans in dexteram superba praesumptione iustitiae, ñeque in sinistram
secura delectationé peccati, in terram promissionis intrabit: ubi iam peccata ulterius nec nobis donanda opüemus,
nec in nobis punienda timeamus, ab illo Redemptore liberati,
qui non venundatus sub peccato, redemit Israel ab ómnibus
iniquitatibus eius, sive propria cuiusquam vita commissis,
sive originaliter tractis.

II, 3 5 ,57

XXXV

N O HAY QUE DESVIARSE N I A LA DERECHA N I A LA IZQUIERDA

57. Mantengámonos, pues, inflexiblemente en la confesión de la fe. Sólo hay uno que nació sin pecado, semejante
a nosotros, pecadores, en su carne; vivió inocente entre pecados ajenos y murió sin pecado para expiar los nuestros.
No nos desvi-mos ni a la derecha, ni a la izquierda.
Irse a la derecha es engañarse a sí mismo teniéndose por
inmaculado; irse a la izquierda es, con no sé qué perversa y
criminal seguridad, entregarse a toda clase de crímenes, como
si no hubiera ningún castigo. Los caminos que están a 1%
derecha los conoce el Señor, pues sólo El está sin pecado
y puede borrar nuestros delitos. Los caminos de la izquierda
son malvados, y como tales pueden consideraras las codicias
pecaminosas.
A este propósito nos ofrecen una figura del Nuevo Testamento aquellos jóvenes de veinte años de quienes se dice
que entraron en la tierra prometida sin torcerse a la derecha
ni a la izquierda. Desde luego no se ha de comparar la edad
de los veinte años con la inocencia de los párvulos; mas, si
no me engaño, encierra y pregona algún misterio ese número. En efecto, el Antiguo Testamento resplandece en los
cinco libros de Moisés, y el Nuevo con la autoridad de los
cuatro Evangelios; ambos números, multiplicados, hacen
veinte, pues cuatro veces cinco o cinco veces cuatro suman veinte.
Semejante pueblo, como he dicho, instruido acerca del
reino de los cielos por los dos Testamentos, el Antiguo y
el'Niuevo, sin torcerse a la derecha con una soberbia presunción de su propia justicia, ni a la izquierda con una complacencia segura en el pecado, entrará en la tierra de promisión. Allí no imploraremos ya el perdón de los pecados
ni temeremos su castigo, porque viviremos libres por la
gracia del Redentor, el cual, sin ser esclavo de pecado, redimió a Israel de todas sus iniquidades, ora de las cometidas
con la vida propia, ora de las contraídas por el origen.

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

QÁPUT

II, 36, 59

XXXVI

II, 36, S9

\

n E LOS MÉRITOS y PERDÓN DE LOS PECADOS

.CAPÍTULO

XXXVI

\
AiN ANIMA EX TRADUCE. IN REBUS OBSCURIS, UBI SCRIPTUKAE
NON ADIUVANT, CAVENDA IUDICANDI TEMERITAS

58. Non enim parum paginarum divinarum auctoritati
veritatique cesserunt, aui etsi. noluerunt litteris suis aperte
exnrimere, parvulis remissionem necensariam péccatorum, redemptionem tamen eis opus essie confessi sunt. AJ'o quippe
verbo, etiam ipso de christiana eruditione deprompto, nihil
aliud omnino dhrerunt.
NPC dubitandum est his qui divina scripta fideliter legunt,
fideliter audiunt, fideliter tenent, quod ab illa carne quae
prius volúntate peccati facta est caro peccati, deinceps per
successionem transeúnte in omnes proscriptione iniauitatis
et mortis caro sit propagata peccati, excepta una similitudine carnis peccati, quae tamen non esset, nisi esset et caro
peccati.
59. De anima vero, utrum et ipsa eodem modo propacata, reatu qui ei dimittatur obstricta sit (ñeque ienim
possumus dicere, solam carnem parvuli, non etiam animam
indigere Salvatoris et Redemptoris auxilio, alienamque ab
ea esse gratiarum actione quae in Psalmis est, ubi legim^s et
dicimus: Benedic, anima mea, Dominum; et noli obHvisci
omnes retributiows eius: qui propitius fit ómnibus iniquitatibus tuis, qui saniat omnis languores tuos, qui redimit de
corruption? vitam tmm 136,- an etiam non propagata, eo ipgo
quo carni peccati as^ravanda miscetur, iam ipsius peccati
remissione et sua redemptione opus habeat, Deo per summam
praescientiam iudicante, qui parvuli ab isto reatu non mereantur absolvi, etiam qui nondvm nati nihil alicubi propria
sua vita egerunt vel boni vel mali: et quomodo Deus etiamsi
non de traduce animas creat, non sit tamen auctor reatus
eiusdem, propter quem redemptio Sacramenti necessaria est
et animae parvuli: magna quaestio est, aliamque disputationem desiderat, eo tamen, quantum arbitro!1, moderamine temperatam, ut magis inquisitio cauta laudetur, quam praecipitatia reprehendatur assertio. Ubi enim de re obseurissima
disputatur, non adiuvantibus divinarum Scripturarum eertis
J*s. loa, 2-4.

¿ N O S VIENE EL ALMA POR TRANSMISIÓN? PRUDENCIA QUE DEBE
TENERSE PARA INTERPRETAR LAS SAGRADAS ESCRITURAS

58. No es despreciable la concesión que han hecho algunos a la autoridad y verdad de las Sagradas Escrituras
al reconocer la necesidad de la redención para los niños,
aunque no han querido declarar por escrito que les es necesaria la remisión de los pecados. Con equivalente expresión,
tomada del lenguaje cristiano, ellos han dicho lo mismo.
Para los que leen, escuchan y abrazan fielmente las enseñanzas de los divinos libros resulta indubitab'e esta verdad: de aquel primer hombre que por su desobediencia voluntaria inficionó con su culpa hasta el cuerpo, se propagó
esta carne de pecado, pasando por sucesivas generaciones
y arrastrando consigo la condena, la iniquidad y la muerte,
exceptuando a Cristo, que vino en semejanza de carne de
pecado, lo cual no podría ser no habiendo una carne de
pecado.
59. ¿Y también diremos del alma que se propaga lo
mismo que el cuerpo y está sujeta a un vínculo de reato de
que tiene necesidad de ser desatada? Pues no es posible sostener que sólo el cuerpo y no el alma de los niños necesita
el auxilio del Salvador y Redentor, y que ella debe permanecer ajena a la acción de gracias formulada en los Salmos, donde leemos: B.ndice, ¡oh alma mía!, al Stñor y no
olvides ninguno de sus favores. El perdona tus pecados, El
sana todas tus enfermedades, El rescata tu vida de la corrupción. O, suponiendo que no se propaga por generación,
¿tal vez por el hecho mismo de ser infundida en una carne
contaminada, cuyo peso le abruma, tiene necesidad del perdón de su pecado y del rescate, sabiendo Dios, con su presciencia soberana, qué párvulos no merecen ser absueltos de
este reato, aun de aquellos que, sin haber nacido todavía, no
han hecho en ninguna parte ni bien ni mal con su vida propia? Y si Dios crea las almas y no las propaga por transmisión, ¿cómo se concibe que no sea El autor del reato, para
cuya libertad es necesario el sacramento al alma del niño?
He aquí graves problemas que exigen algún tratado especial,
dondt, sin embcrgo, según creo, deberá tenerse mucha moderación, de suerte que sea preferible la alabanza por la
cautela en la investigación que la censura por las afirmaciones precipitadas. Pues cuando se discuten problemas muy

__

DE I'ECCATORU.M MERII'IS El REM1SSIONE

11,36,59

clarisque documentis, cohibere se debet humana praesumptio,
nihil faciens in partem alteram declinando.
Et si enim quodlibet horum, quemadmodum demonstrari
ct explican possit, ignorem; illud tamen credo, quod etiam /
hinc divinorum eloquiorum clarissima aucto ritas esset, si /
homo id sine dispendio ipromissae salutis ignorare non posset.
Habes elaboratum, utinam tam commodum quam prolixum, pro meis viribus opus, cuius prolixitatem fortasse defenderem, nisi id vererer faceré defendendo prolixius.

11, 36, 59

Di: I.OS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

obscuros, sin que puedan tomarse pruebas claras y ciertas
de las divinas Escrituras, debe refrenarse la presunción
humana, sin inclinarse ni a una parte ni a otra.
Por lo que a mí toca, ignoro cómo pueden defenderse
i y demostrarse cada una de las cuestiones propuestas; creo,
| sin embargo, que, si el hombre no pudiera ignorar estas
I cosas sin detrimento de su salvación, también aquí la autol ridad de las divinas Escrituras nos ayudaría,
i
Pongo, pues, ya en tus- manos esta obra, elaborada según
mis fuerzas, y que ojalá te sea tan provechosa como es prolija, si bien abogaría tal vez por su prolijidad si no temiera
hacerme más prolijo con la misma defensa.

L

Í

B

E

R

I

I

I

Ad eumdem Marcellinum epistola

Charissimo filio Marcelino, Augustinus eipiscopus, strvus Ohristi servorumque Christi, in Domino salutem.

CAPUT I
PELAGIUS EXIST1MATUS VIR SANCTUS. E l U S EXPOSITIONES IN
PAULUM

1. De quaestionibus quas mihi proposueras, ut ad te aliquid scriberem adversus eos qui dicunt Adam etiamsi non
peccasset, fuisse moriturum, nec ex eius peccato quidquam
ad eius posteros propagando transíase, máxime propter Baptismum parvuloruim, quem more piissimo atque materno universa frequentat E'cclesia, et quod in hac vita sint, fuerint,
futurique sint filii hominum nullum habentes omnino peccatum, iam dúos prolixos absoiveram libros: quibus mihi visus
sum, non quidem ómnibus omnium occurrisse in hac causa
motibus animorum, quod vel a me, vel a quoquam utrum
fieri possit ignoro, imo fieri non posse non dubito, sed tamen
egisse aliquid, quo de his rebus a maioribus traditae fidei
defensores contra novitates eorum qui aliter sentiunt, non
inermes usquequaque consisterent.
Verum post paucissimos dies legi Pelagii quaedam scripta, viri ut audio sancti, et non parvo provectu christiani,
quae in Pauli apostoli epístolas expositiones brevissimas continerent: atque ibi comperi, cum ad illum venisset locum,
ubi dicit Apostolus, per unum homineim peccatum intrasse
in mundum, et per peccatum mortem, atque" ita in omnes
nomines x pertransisse, quamdam eorum argumentationem
qui negant párvulos peccatum origínale gestare: quam fateor
in illis tam longis voluminibus meis non reMli, quia in

Rom. 5, 12.

L

I

B

R

O

I

I

I

Epístola a Marcelino

Al muy querido hijo Marcelino, Agustín, obispo,
siervo ds Cristo y de sus servidores, saluda en el
Señor.

CAPÍTULO I
LA FAMA DE SANTIDAD DE PELAGIO. SUS UBROS

1. Me rogaste te escribiese algo sobre unas cuestiones
que me habías propuesto para responder a los que dicen
que Adán, aun sin haber ofendido a Dios, hubiera muerto
y que su pecado no tuvo consecuencias para sus deseendientes por generación, y sobre todo a los que censuran el
bautismo que la Iglesia universal administra a los párvulos
con una costumbre muy piadosa y maternal, y a los que preguntan si en la presente vida existen, han existido o existirán hijos de hombres completamente exentos de pecado;
sobre estas cuestiones había terminado ya dos voluminosos
escritos, y con ellos tengo para mí que no he logrado calmar
todas las inquietudes que pueden agitar los ánimos (si bien
ignoro si esta empresa es posible para mí o para otro, o
más bien, la pongo entre las cosas imposibles); pero creo
haber hecho algo para que los defensores de la fe tradicional no se hallasen completamente inermes ante el asalto de
nuevas y contrarias opiniones.
Mas, después de muy pocos días de haber terminado
aquel trabajo, leí algunos escritos de Pelagio, varón, según
me dicen, santo y cristiano de aventajada virtud, donde se
contienen algunas glosas brevísimas a las Epístolas de San
Pablo; y allí, al llegar al pasaje donde dice el Apóstol que
por un hombre entró el pecado en el mundo y por el pecado
la muerte, y así pasó a todos los hombres, encontré cierta
argumentación de los que niegan la transmisión del pecado
original a los niños. En mis voluminosos libros he omitido

DE PECCATORUM MERITIS El REMISSIONE

TU, 2. 2

mentem mihi omnino non venerat, quemquam posse talia
cogitare, vel dicere. Quapropter quoniam illi operi, quod iam
certo fine coneluseram, nihil addere volui; et ipsam eisdem
verbis quibus eam legi, et quid mihi contra videatur, huic
epistolae inserendum putavi.

. CAPUT

II

I I I , 2, 2

PE LOS MÉRITOS Y PKRDÓf? DE LOS PECADOS

la refutación de este argumento, porque no se me había
ocurrido que pudiera habar alguien que pensara o dijera
tales cosas. Y como allí nada quise añadir, porque la obra
estaba definitivamente acabada, me ha parecido bien insertar a la letra sus argumentos en esta carta.

CAPÍTULO

II

DIFICULTAD QUE PROPONE PELAGIO
OBIECTIO PELAGII. PARVULI IN CREDENTIUM ET FIDELIUM
NUMERO DEPUTATI

2. Sic ergo illa argumentatio posita est: Hi autem, inquit, qui contra traducem peccati sunt, ita Mam impugnare
nituntur: Si Adae, inquiunt, peccatum ettam non peccantibus
nocuit, ergo et Christi iustitia •etiam non credentibus prodestí; quia svmiliter, imo et magis dicit per unum salvari,
quam per unum ante periirunt.
Huic ergo, ut dixi, argumento in illis duobus libris quos
ad te scripsi, nihil respondí, ñeque id mihi prorsus redarguendum proposui.
Niunc ergo prius illud attende, quemadmodum cum dicunt: Si Adae peccatum etiam non peccantibus nocet, et
Christi instituí etiam non credentibus prodest, absurdissimum utique et falsissimum iudicamt, ut Christi iustitia
etiam non credentibus prosit; unde putant confici, nec primi
hominis peccatum parvulis non peccantibus nooere potuisse,
sicut et Christi iustitia prodessie ullis non credentibus non
potest.
Dicant itaque, Christi iustitia quid baptízatis parvulis
prosit: dicant omnino quod volunt. Profecto enim, si se
Christianos esse meminerunt, aliquid prodesse non ambigunt.
Quodlibet igitur prosit, prodesse, sicut etiam ipsi asserunt,
non credientibus non potest. Unde coguntur párvulos baptizatos in credentium numero diputare; et auctoritate sanctae
ubique Ecclesiae consentiré, quae fidelium eos nomine non
censet indignos, quibus iustitia Christi etiam secundum istos
prodesse nonnisi credentibus posset.
Sicut ergo eorum per quos renascuntur, iustitia© spiritus responsione sua traiicit in eos fidem, quam volúntate
propria nondum habere potuerunt: sic eorum per quos nascumtur, caro jpeecati traiicit in eos noxam, quam nondum vita
propria contraxerunt. E t sicut eos vitae spiritus in Christo
regenerat fideles, sic eos Corpus mortis in Adam. generave-

2. En estos términos, pues, está formulado aquel razonamiento: Los contrarios a la doctrina de un pecado transmitido por generación Ha combaten de este modo: Si el pecado de Adán, discurren ellos, perjudicó aun a los que no
pecan, luego también la jmticia de Cristo aprovechó a los
que no creen, pues San Pablo nos asegura que es más copiosa
la salvación que nos vino de uno que la pérdida causada
también por uno.
A este argumento, como dije, nada respondí en los libros
que te envié, ni me propuse refutarlo.
Mas ahora fíjate bien primero en la proposición que ellos
sientan: Si el pecado d° Adán daña también a los que no pecan, la justicia de Cristo avrovecha a los que no creen. Y juzgan cosa muy absurda y falsa que la justicia de Cristo aproveche a los infieles; de donde infieren que el pecado del primer
hombre no pudo dañar a los párvulos inocentes, como tampoco la justicia de Cristo puede ser provechosa a los no
creyentes.
Pues entonces dígannos ellos qué provecho origina a los
niños que se bautizan la justicia de Cristo. Afirmen lo que
les plazca sobre este punto. Porque si se tienen por cristianos, ciertamente reconocerán alguna influencia de la justicia
de Cristo. Según su propia aserción, sea cual fuere esta
utilidad, no redunda en bien de los que no creen. Y por esto
se ven forzados a contar a los infantes bautizados en el
número de los fieles y a someterse a la autoridad de ía Iglesia umversalmente santa, que no considera como indignos
del nombre de fieles a los pequeños neófitos, a quienes la justicia de Cristo de nada serviría si no fueran fieles, según
confiesan ellos.
Así como, pues, el espíritu de justicia de los que procuran el renacimiento de los infantes transmite en ellos con
sus respuestas la fe que son incapaces de tener por voluntad
propia, de un modo análogo, por medio de los autores del
nacimiento, la carne de pecado ¡es transmite también un daño
que ellos no han merecido con voluntad propia. Y así como
el espíritu de vida regenera a los fieles en Cristo, así el

DE PECCATORUM MERITXS ET REMISSIONE
j—•....

.. —

' •

—

—

—

Uj o R
•"'

•—~-~1^2l

^

rat peccatores: illa 'enim carnalis generatio est, haec spirj..
tualis: illa facit filios carnis, haec filios spiritus; illa fili0i¡
mortis, haec filios resurrectionis; illa filios saeculi, h a e
filios Dei; illa filios irae, haec filios misericordiae; ac per hoc
illa peccato originali obligatos, ista omnis peocati vinculo
libera tos.
3. Postremo ad id quod intellectu perspicacissimo assaqui non valemus, auctoritate divina consentiré coganiur
Bene quod ipsi nos admonent, iustitiam Christi nisi crede n *
tibus prodesse non posse, et prodesse aliquid parvulis con.
fitentur: unde, ut diximus, niecesse est eos baptizatos j n
credentium numero sine ulla tergiversatione constituant. Con,
sequenter igitur, si non baptizentur, inter eos qui non credunt
erunt; ac per hoc n>ec vitam habebunt, sed ira Dei manet
super eos; quoniam qui non credit Filio, non habebit vitahí
sed ira Dei manet swper (um: et iudicati sunt; quoniam qui
non credñ, iam iudicatus est2: et condsmnabuntur; quoniam
qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus crit; qui autcm
non crediderit, condemnabitur3.
Iam nunc videant isti, qua iustitia tentent vel conentur
asserere, non ad vitam aeternam, sed ad iram Dei pertinere
et divinitus iudicari atque damnari nomines qui sine peccato
sunt; si quemadmodum proprium, ita nullum in eis est etiam
origínale peccatum.
4. Iam caeteris, quae Pelagius insinuat eos dicere, qui
contra origínale peccatum disputant, in illis duobus prolixi
mei operis libris satis, quantum arbitrc-r, dilucideque respondí. Quod etsi quibusdam vel parum vel obscurum videbitur, dent veniam, et componant cum eis, qui fortasse illud
non quia parum est, sed quia nimium reprehendunt: et qui
ea, quae pro natura quaestionum dilucide dicta existimo,'
adhuc non intelligunt, non mihi calumnientur pro negligentia vel pro meas facultatis indigentia, sed Deum potius pro
accipienda intelligentia deprecentur.

CAPUT

III

P E L A G I U S LAUDATUS A N O N N U L L I S . A R G U M E N T A CONTRA

5. Verumtamen nos non negligenter oportet attendere,
istum, sicut eum qui noverunt loquuntur, bonum ac prasdlcandum virum, hanc argumentationem contra peccati propaginem, non.ex propria intulisse persona, sed quid illi dicant
lo. 3, 36. 18.
' Me. 16, ir..

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

cuerpo de muerte en Adán los había engendrado para el
pecado; luego aquella generación es carnal, ésta espiritual;
aquélla hace hijos de carne, ésta hijos de espíritu; aquélla
hijos de muerte, ésta hijos de resurrección; aquélla hijos
del siglo, ésta hijos de Dios; aquélla hijos de ira, ésta hijos
de misericordia; y por eso aquélla engendra a los que son
cautivos del pecado original, ésta los hace libres de la cadena de todo pecado.
3. Finalmente, lo que pasa de vuelo a las más perspicaces inteligencias, abracémoslo nosotros, doblegándonos a
la divina autoridad. Muy bien nos advierten ellos que la
justicia de Cristo sólo aprovecha a los fieles, y confiesan
también que alguna utilidad reporta a los niños; de donde
concluíamos nosotros que sin ninguna tergiversación deben
poner a los bautizados en el número de los creyentes. Luego
si no se bautizan, estarán en el número de los que no creen,
ni por lo mismo tendrán vida, sino la ira de Dios pesa sobre
ellos, porque vi que no cree en el Hijo no tendrá vida, y la
ira de Dios permanece sobre él. Y ya están juzgados, porque
el que no cree ya está juzgado; y se condenarán, pues el que
creyere y se bautizare se salvará, mas el que no creyere será
cond nado.
Vean ahora con qué justicia se empeñan y esfuerzan por
defender que hay homlbres excluidos de la vida eterna, sobre
los cuales pesa la ira de Dios, cuyo juic'o soberano los condena
sin que ellos sean reos de ningún pecado propio ni original.
4. A las demás razones que Pelagio atribuye a los adversarios del pecado original, he respondido con suficiente
claridad, según creo, en mis dos voluminosos escritos. Y si
a algunos les pareciere mi respuesta breve u obscura, les ruego me perdonen y entiéndanse con los que me censuran, no
de brevedad, sino del exceso contrario; y los que no entienden mis explicaciones, que creo son claras, según lo pide la
naturaleza de las cuestiones que allí se ventilan, no me reprochen por mi descuido o por mi cortedad de entendimiento,
antes bien nieguen al Señor para que les aumente a ellos las
luces de la inteligencia.

PECCA-

T U M ORIGINIS, QUAE PELAGIUS IN COMMENTARIO SUO PROPONIT

IH, S., 5

CAPITULO

III

ARGUMENTOS DE PELAGIO CONTRA EL PECADO ORIGINAL

5. Sin embargo, conviene tener muy presente que Pelagio, alabado como hombre bueno, según dicen los que le conocen, no propone en nombre propio este discurso contra la
transmisión del pecado original, sino en nombre de otros que

DE PECCATORUM MERIIIS ET REMISSIONE

D I , 3, 6

qui"eam non approbabant intimasse, nec solum hoc quod
modo proposui eique respondí, verum etiam caetera quibus
me in illis libris iam respondisse recolui.
Nam cum dixisset: Si Adae, inquiunt, peccatum etiam
non peccantibus nocuit, ergo et Christi iustitia etiam non
credmtibus prodest; quod in iis quae respondí, cernís quam
non solum non expugne* quod dicimus, sed etiam nos admoneat quid dicamus: secutus adiunxit: Deinde aiunt: Si Baptismus mundat antiquum, illud delietum, qui de duobus baptizatis nati fuerint, dsbent hoc carere peccato: non enim potuerunt ad posteros transmitiere, quod ipsi minime habuerunt. Illud quoque accedit, inqujt, quia si anima non est ex
traduce, sed sola caro, ipsa tantum habet traducem peccati,
et ipsa sola poenam meretur: iniustum esse dicentes, ut
hodie nata anima, non ex massa Adae, tam antiquum peccatum portet alienum. Dicunt etiam, inquit, nulla ratione
concedí, ut Deus qui propria peccata rsmittit, imputet aliena.
6. .Videsne, obsecro, quemadmodum hoc totum Pelagius,
non ex sua, sed ex aliorum persona indiderit scriptis suis,
usque adeo sciens hanc nescio quam esse novitatem, quae
contra antiquam Ecclesiae insitam opinionem sonare nunc
coeperit, ut team ipse confiten aut verecundatus, aut veritus
fuerit. Et forte hoc ipse non sentit, quod sine peccato nascatur homo, cui fatetur necessarium esse Baptismum, in
quo fit remissio peccatorum: et quod sine peccato damnetur
homo, quem necesse est non baptizatum in non credentibus
deputari; quia utique Scriptura evangélica fallere non potest, in qua apertissime legitur: Qui non credidsrit, condemnabitur; postremo, quod sine peccato imago Dei non admittatur ad regnum Dei, quoniam nisi quis renatus fuerit ex
aqua et spiritu, non potest introire in regnum Deié; atque
ita vel in aeternam mortem sine peccato praeeipitetur, vel
quod est absurdius, extra regnum Dei hafoeat vitam aeternam ; cum Dominus praedieens quid suis in fine dicturus sit:
Vtnite, btnedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis
paratum est áb initio mundi, manifestaverit etiam 4uid sit
ipsum regnum quod dicebat, ita concludiens: Sic ibunt illi
in ambustionem arternam, iusti autem in vitam aeternamr>.
Haec ergo et alia quae istum sequuntur errorem, nimium
perversa et christianae repugnantia veritati, credo quod vir
ille tam egregie christianus omnino non sentiat.

•i"- á, i-

Mt. 25, 34. 46.

I!!, 3, 6

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

la niegan, ni aduce sólo ©1 razonamiento que acabo de arfencionar y refutar, sino también otras objeciones, rebatidas
igualmente, según he recordado, en aquellos libros.
Cita primero estas palabras: Si Adán, dicen ellos, dañó
a los que no tienen pecados personales, también la justicia
de Cristo favoreció a los que no creen. En la respuesta que
he dado a este argumento verás que no sólo no destruye
nuestra tesis, sino también nos insinúa lo que hemos de
responder. Después prosigue: Dicen además: Si «i bautismo
borra aquel antiguo pecado, los que hayan nacido de padres
cristianos deberán carecer de M, pues no pudieron transmitir
a los hijos lo que no tuvieron. Añádase a esto—continúa—
que si el alma no procede por transmisión, sino sólo el cuerpo, éste solamente heredará el pecado y. merecerá él castigo;
y is r ría una injusticia—prosiguen—que hoy un alma que no
proviene de la masa de Adán arrastre consigo un pecado tan
antiguo y ajeno. Dicen también que no puede admitirse de
ningún modo que Dios, que perdona los pecados propios,
impute los ajenos.
6. Ya ves cómo Pelagio ha incorporado a su escrito
toda esta serie de razonamientos, no en su nombre, sino en
la persona de otros, sabiendo muy bien que se trataba de
una incalificable novedad que ahora ha comenzado a propalarse contra la creencia recibida en la Iglesia, hasta el
punto que él no se atrevió hacerla suya, o por vergüenza
o por temor. Pues tal vez él no tiene estos sentimientos
ni cree que nazca el hombre inocente, según admite la necesidad del bautismo para que se le perdonen los pecados;
ni cree que sin pecado se condene al hombre al que, si no
ha recibido el bautismo, hay que colocarlo entre los que no
creen, pues no puede engañarnos el Evangelio, donde muy
claramente se lee: El que no creyere se condenará; finalmente, tampoco admite que la imagen de Dios, exenta de
todo pecado, no sea recibida en el reino de los cielos, porque,
si uno no renaciere de agua y,espíritu no puede entrar en el
reino de Dios; y así es precipitada en la muerte eterna
sin culpa ninguna, o lo que es más absurdo, fuera del reino
de Dios poseerá la vida eterna, pues el mismo Señor, anunciando la sentencia que pronunciará en favor de sus elegidos
al fin del mundo, dice: Venid, benditos d° mi Padre, recibid
el reino que os está preparado d-sde el principio di mundo;
y con las últimas palabras nos da a conocer en qué consistía
este reino de que les hablaba: Así irán aquéllos al fuego
eterno, y los justos, a la vida eterna.
Tengo para mí que Pelagio, que pasa por ser un cristiano tan excelente, de ningún modo profesará estas y otras
ideas que acompañan al error que rebatimos, por ser tan
perversas y contrarias a la verdad cristiana.

DE PECCATORTJM MERITIS ET REMISSIQNB

JH, 4, 8

Sed fieri potest ut etiam istorum argumentis, qui contra
peccati traducem sentiunt, adhuc fortasse ita moveatur, ut
audire vel nosse quid contra eos dicatur, exspectet: et ideo
quid illi dicant, qui contra peccati traducem sentiunt, nec
tacere voluit, ut quaestio discutienda insinuaretur, et a persona sua removit, ne hoc etiam ipse sentiré iudicaremr.

CAPUT

IV

lESUS ETIAM INFANTIUM lESUS EST

H I , 4, S

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

4H

Mas puede suceder que tal vez todavía le hagan fuerza
ios argumentos de los enemigos de la transmisión del pecado
original y espera oír o conocer lo que se dice contra ellos;
he aquí por qué no quiso omitir las objeciones que proponen,
como insinuando que es un problema que debe estudiarse',
y por eso alejó de sí toda responsabilidad para que no se
creyese que aquél era su modo de pensar.

CAPITULO

IV

JESÚS ES TAMBIÉN EL SALVADOR DE LOS NIÑOS

7. Ego autem et si refellere istorum argumenta non
valeam, video tamen inhaerenduin esse iis quae in Scripturis
sunt apertissima, ut ex his revelentur obscura; aut si mens
nondum est idónea, quae possit ea vel demonstrata cerneré,
vel abstrusa investigare, sine ulla haesitatione credantur.
Quid autem apertius tot tantisque testimoníis divinorum
eloquiorum, quibus dilucidissime apparet, nec praeter Christi
societatem ad vitam salutemque aeternam posse quemquam
hominum pervenire, nec divino iudicio iniuste posse aliquem
damnari, hoc est, ab illa vita et salute separan?
Unde fit consequens ut quoniam nihil agitur aliud, cum
parvuli baptizantur, nisi ut incorporentur Ecclesiae, id est,
Christi corpori membrisque socientur; manifestum sit eos
ad damnationem, nisi hoc eis collatum fuerit, pertinere. Non
autem damnari possient, si peccatum utique non haberent.
Hoc quia illa aetas nulla in vita propria contrahere potuit a ,
restat intelligere vel si hoc nondum possumus, saltem credere, trahere párvulos originale peccatum.
8. Ac per hoc si ambigui aliquid habent verba apostólica quibus dicit, Per unum hominem peccatum intravit in
mundum, et per peccatum mors, et ita in omn's homin°s
pertransiit6, possuntque in aliam duci transferrique sententiam: numquid et illud ambiguum est: Nisi quis renatus
futrit ex aqua et spiritu, non potest intrare in regnum D if 7
Numquid et illud, Vocabis nomen eius lesum; ipse rnim salvum fackt populum suum a peccatis eorum? 8 Numquid etiam
illud: Quia non est opus sanis mrdicus, sed a-grotantibus 9 ;
hoc est, quia non est necessarius Iesus eis qui non habent
* Rom. 5, 12.
' Mt. i, 2i.
lo. 3, 5.
• Ib. q, 12.
Editi, nullum in vita propria. Gallicani vero sex Mss. nulla
in vita propria. Nempe ut dúplex error excludatur, affingens infantibus peccatum vita'e propriae, aut ante corpus, aut in corpore
actae.^ Hinc in Epístola 217 ad Vitalem. n. 16 : Nec secundum
vienta, inquit, prioris aliculus vitae, quam nullam proprium
sineuli
habere potuerunt (PL 33, 984).
a

7. Yo, aunque no puedo refutar sus argumentos, veo,
sin embargo, la necesidad de adherirse a las verdades que
muy claramente nos enseña la Sagrada Escritura, para iluminar por ellas otros puntos más opacos. O, si nuestro entendimiento no es aún capaz de comprender las verdades ya
demostradas o de investigar otras difíciles, hemos de prestarles nuestra más firme adhesión.
Ahora bien, ¿hay algo más explícito que los muchos y
graves oráculos divinos, de donde clarísimamente se desprende que, fuera de la incorporación a Cristo, ningún hombre puede llegar a la vida y salvación eterna, y que nadie
puede ser condenado injustamente en el divino tribunal, o
en otros términos, nadie puede ser separado de aquella vida
y salvación eterna?
De donde brota esta consecuencia: siendo el efecto del
bautismo de los párvulos la incorporación a la Iglesia o la
unión con Cristo y sus miembros, cosa manifiesta es que, si
no reciben ese sacramento, gravita sobre ellos la sentencia
condenatoria. Mas no podrían ser condenados si fueran inocentes. Luego, como en aquella edad no pueden ser responsables de pecados personales, forzosamente hay que deducir,
o, si esto fuere mucho para nosotros, hay que creer, a lo
menos, que los niños contraen el pecado de origen.
8. Por tanto, si alguna ambigüedad ofrecen o pueden
interpretarse en diverso sentido que el muestro las palabras
del Apóstol: Por un hombre entró el pecado en él mundo y
por el pecado la muerte, y así pasó a todos los hombrs,
¿acaso dan lugar a dudas las del Señor: Quien no naciere
díl agua y del Espíritu no puede entrar en el reino de los
ci.los? ¿Y son dudosas estas otras: Llamarás aw nombre Jesús, porque El salvará a su pueblo de sus pecados? ¿Y aquéllas: No tientn n'.czsidad de médico los sanos, sino los enfermos, quiere decir: Jesús no es necesario para los inmunes

DE PECCAIQRUM MERIIIS El REMISSIOXE

OT,

5, 10

peccatum, sed eis qui salvandi sunt a peccato? Numquid
etiam illud: Quia nisi manducaverint homines carnem eius,
hoc est, participes facti fuerint corporis eius, non habebunt
vitam ? 1 0
His atque huiusmodi alus, quae nunc praetereo, testimoniis divina luce clarissimis, divina auotoritate certissimis,
nonne veritas sine ulla ambiguitate proclamat, non solum in
regnum Dei non baptizatos párvulos intrare non posse, sed
nec vitam aeternam posse habere praeter Christi ^orpus, cui
ut incorporentur, sacramento Baptismaíis imbuuntur? Nonne veritas sine uila dubitatione testatur, eos non ob aliud ad
lesum, hoc est, ad salvatorem et ad medicum Christum piis
gestantium manibus ferri, nisi ut per medicinam Sacramentorum eius possint a peccati peste sanari? Quid ergo cunctamur Ajpostoli verba, de quibus forte dubitabamus, etiam
ipsa sic intelligere, ut his congruant testimoniis, de quibus
dubitane non possumus?
9. Quanquam toto ipso loco, ubi per unius peccatum
multorum condemnationeim, et per unius iustitiam multorum iustificationem A¡po3tolus loquitur, nihil mihi videatur ambigui, nisi quod ait: Adam formam futuri11. Hoc
enim revera non solum huic sententiae convenit, qua intelligitur futuros eius posteros ex eadem forma cum peccato
essie generatos; sed etiam in al i os et alios intellectus possunt
haec verba deduci. Nam et nos aliud inde aliquando diximus,
et aliud fortasse dicemus, quod tamen huic intelectui non
sit adversum 12 : et ipse Pelagius non uno modo id exposuit.
Caetera vero quae ibi dicuntur, si diligenter advertantur
atque tractentur, sicut in primo duorum inorum libro utcumque conatus sum. etiamsi subobscurum pariunt reruan ipsarum necessitate sermonem, non tamen potarunt alium sensum habere, nisi per quem factum est ut antiquitus universa
Ecclesia retineret, fideies párvulos originalis peccati remissionem per Christi Baptismum eonsecutos.

CAPUT

V

UT, 5, 10

1iT. LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

de pecado, sino para los que han de ser redimidos de él?
¿Es dudoso, en fin, lo que dice Jesús: que si no comieren
los hombres su carne, esto es, se hicieren participantes de su
Cuerpo, no tendrán vida?
Con estos y otros testimonios que resplandecen con divina luz y se imponen con absoluta certeza por su autoridad
infalible, ¿no prockma sin equívocos la verdad divina que
los niñes sin bautismo, no sólo no pueden «ntraír en el reino
de Dios, sino también que no pueden conseguir la vida eterna fuera del Cuerpo de Cristo, pues para incorporarse a El
reciben l a ablución sacramental ? ¿ No • atestigua la verdad
sin sombra de duda, que, si manos piadosas llevan a los
infantes al Médico y Salvador, Cristo, es para que por la
medicina del sacramento queden sanos del contagio pestilencial del pecado? ¿Por qué vacilamos, pues, en dar a las palabras del Apóstol, de cuyo sentido tal vez dudábamos, una
interpretación conforme con estos testimonios, cuya claridad disipa toda incertidumbre ?
9. Y aun en el mismo pasaje donde San Pablo trata de
la condenación de muchos por ©1 pecado de uno y de la justificación de muchos por la justicia de uno, yo no veo ninguna ambigüedad fuera de la frase: Adán es el tipo del hombre futuro.
Estas palabras, además de significar que todos sus descendientes futuros son engendrados en pecado y heredan su
misma naturaleza, admiten otras diversas interpretaciones.
Yo mismo las he explicado de otro modo, y tal vez les daré
aún nuevo sentido, que no contraría al que se ha expresado
aquí. Tampoco Pelagio les dio una interpretación única.
Empero, todo lo demás que allí se dice, si se estudia y
examina con diligencia y atención, como me he esforzado
yo en hacerlo en el primero de aquellos dos libros, aunque
la naturaleza misma del asunto engendra necesariamente
alguna obscuridad de expresión, no admite otro sentido sino
el que retuvo la antigüedad eclesiástica, conviene a saber:
que los párvulos fieles han obtenido el perdón del pecado de
origen por el bautismo de Cristo.

TESTIMONIUM CYPRIANI

10. Ulnde non immerito beatus Cyprianus satis osbendit, quam hoc ab initio creditum et intellectum servet Ecclesia*: qui cum párvulos a materno útero recentissimos iam

~~"lo76,
54.

Rom. 5, 14.
Cf. Epist. 157, 20 : f L 33, 684 ; De peccat. merít. et remis,
I, 11, 13 : P L 44, 116; De nuptiis el concup., I I , 27, 46 : P L 44,
462-463 ; Contra Iviiamvm. haeresís pelag. deíensorem libri sex, V I ,
9 : P L 44, 836-827. - •

CAPÍTULO

V

E L TESTIMONIO DE SAN CIPRIANO

10. Con razón, pues, San Cipriano demuestra bien cómo.
la Iglesia desde el principio ha creído y entendido esta doctrina. Habiendo afirmado el Santo que los niños recién salidos del útero materno eran capaces de recibir el bautismo

t)E PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

¡CU, 5, 10

III, 5, 10

idóneos ad percipiendum Christi Baptismum assereret, quoniam consultus fuerat, utrum hoc ante octavum diem fieri
dsberet: quantum potuit, conatus est eos demonstrare perfectos; ne quis quasi pro numero dierum, quia octavo antea
eircumcidebantur infantes, eos adhuc perficiendos existimaret 13 .
Sed cum magnum eis defensionis patrocinium praestitisset, ab originali tamen peceato eos immunes non esse confessus est: quia si. hoc negaret, ipsius Baptismi causam
propter quem percipiendum eos defendebat, auferret.
Potes ipsam epistolam memorati martyris de Baptizandis parvulis legere, si volueris: ñeque enim potest deesse
Carthagini. Verum in hanc etiam nostram, quantum praesenti quaestioni satis visum est, pauca inde transferenda arbitratus sum, quae prudenter atiende.
Quantum vero, inquit, ad causam infantium pertinet, quos
dixisti intra secundum vsl tertium dism quo nati sunt constituios, baptizan non oportere, et considírandam esse legxm
circumcisionis antiquae, ut intra octavum dim eum qui
natus est baptizandum et sanctificandum non putares, longe
áliud in concilio nostro visum est. In hoc enim quod tu putabas esss fackndum, nemo consensit; síd universi potius
iudicavimus, nulli hominum nato misericordiam Dsi et gratiam denegandam. Nam cum Dominus in Evang lio suo dicat :
"Filíus hominis non venit animas hominum perderé, sed salvare" " : quantum in nobis est, si fkri potutrit, nulla anima
perdenda est.
Advertisne quid dicat, quemadmodum sentiat, non tantum earni, sed animae quoque infantis exitiabile esse atque
mortiferum, sine illo salutari Sacramento exire de hac vita?
Unde si iam nihil aliud diceret, intelligere nostrum fuit, sine
peceato animam perire non posse.
Sed vide paulo post defendens innocentiam parvulorum,
quid tamen de illis apertissime fateatur. Caettrum si nomines, inquit, impediré aliquid ad consecutionem gratiae posset, magis adultos et provectos et maierrss natu poss nt impediré psecatu graviora. Porro autim si etiam gravissimis
dílictoribus, et in Deum multum ante psecantibus, cum postea
crediderint, remissá p ccatorum datur et Baptismo atquí
gratia nemo prohibetur: quanto magis prohiberi non deb:t
infans, qui recens natus nihil peccavit, nisi quod secundum
Adam carnaliter natus contagium mortis antiquae prima nativitate contraxit? Qui ad romissam pe ccatorum accipi.ndam
hoc ipso facilius accedit, quod illi rtmittuntur non propria,
ssd aliena peccata.
" CYPRIANUS, Epist.

Le. 9, 56.

64, ad Fidum:

P L 4, 359.

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

de Cristo, le consultaron si la administración del sacramento
se debía hacer antes del octavo día; y, según pudo, defendió
que eran perfectamente capaces, no fuesen a creer que no
lo eran, atendiendo al rito de la circuncisión:, que antes se
d's.ba al octavo día.
Mas, a pesar de la entusiasta defensa que hizo de los
niños, no negó que estaban exentos de pecado original, porque, de haberlo negado, hubiera anulado la razón misma de
ser del bautismo, por cuya recepción se desvelaba.
Podrás, si quieres, leer la carta que escribió el celebrado
mártir sobre el deber de bautizar a los párvulos, pues no
faltará ahí en Cartago algún ejemplar. Sin embargo, repara
en algunos pocos pasajes que he creído oportuno copiar de
ella, suficientes, a mi parecer, para esclarecer la presente
cuestión.
En lo que atañe—dice—al asunto de los niños, los cuales
has dicho que no conviene sean bautizados al segundo o
tercer día después de nacer, porque ss debe seguir la ley
antigua de la circuncisión, y, conforme >a ella, crees que a
ningún recién nacido, antes ele terminarse el octavo día, debe
bautízame y santificarse, sábete que nuestro concilio está
muy lejos de pensar así. Nadie te dio la razón en lo que proponías que se debe hacer, antes bien todos juzgamos que
a ningún naciólo ss ha de rehusar la misericordia y la gracia
de Dios. Pues como el mismo Señor afirma en su Evangelio:
"El Hijo di hombre no ha venido para perder las almas
humanas, sino para salvarlas"; en lo que nos toca a nosotros, a ser posible, no consentiremos que se pierda ninguna.
¿No ves lo que dice y cómo cree pernicioso y mortal, no
sólo al cuerpo, .sino también al alma del niño, que salgan
de esta vida sin este sacramento de salvación? Aun cuando
no añadiera más, sería bastante para hacernos entender que
un alma no puede perderse si carece de pecado.
Pero mira lo que dice un poco después muy abiertamente,
defendiendo la inocencia de los párvulos: Además, si algo
pudiera imprdir a los hombres el conseguir la gracia, mayor
obstáculo serían los pecados graves cometidas por los adultos y personas de más avanzada edad y mayores. Y, no obstante eso, si aun a los más grandes pecadores y que antes
ofendieron mucho a Dios, cuando han abrazado la fe, sc les
perdonan todos los pecados y a nadie se aparta del bautismo
y de recibir la gracia, ¿con cuánta más razón no deberá
impedirse al niño recién nacido, que no Uva otro pecado
sino el contagio ds la muerte antigua, contraído desde el
primer nacimiento en virtud de su procedncia carnal de
Adán? El tiene un acceso más fácil al perdón, por lo mismo
que se le perdonan, no los pecados propíos, sino los ajenos.

I!!,, 6, 1 2

DE PECCATORUM MBRITIS E l REMISSIONE

n i , e„ a2

• Vides quanta fiducia ex antiqua et indubitata fidei
regula vir tantus ista loquatur? Qui haec documenta certísi m a ideo protulit, ut illud quod erat incertum, unde cc-nsuluerat ilfe cui rescribir, et unde concilii decretum con«titutum esse commsmorat, ut scilioet etiam ante octavum
diem ex q u o die natus easet infans, eum, si afferretur, baptizare nemo dubitaret, per haec firmamsnta probaretur.
Ñeque enim hoc tune quasi novum aut quasi aliqua cuiusquam contradictione pulsatum, concilio statuebatur seu firniabatur, quod obstricti originali peccato tenerentur infantes: sed eum illie alia consultatio versaretur, et disceptaretur, propter iegem carnalis circumeisionis, utrum eos
et ante octavum diem baptizare oporteret; ideo ei qui hoc
uegabat, nemo consensit, quia iam non consulendum nec disceptandum, sed firmüm certumque habebatur, animam saluti
aeternae perituram, si hanc vitam sine illius Sacramenti
consiscutione finiret: quamvis ab útero recentissimi parvuli
solo reatu essent peccati originalis obstricti: quare illis etsi
multo facilior, quod alienorum, sed tamen esset necessaria
remissio peccat'orum.
Hac certis illa incerta de octavo die quaestio dissoluta
est, atque in concilio iudicatum, homini nato, ne in aeternum
pereat, omni día deberé suecurri: eum etiam de ipsa carnaii
circumcisione ratio redderetur, quod umbra esset futuri: non
quo intellig-eremus etiam Baptismum octavo ex quo natus est
homo die dari oportere, 3-ed nos in Ohristi resurrectione
spiritualiter circumeidi, qui tertio quidem post diem passionis, m diebus tamen hebdomadarum, quibus témpora provoivuntur, octavo, hoc est, post sabbatum primo die a mortuis
resurrexit.

PE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

jjjj

11. ¿Ves con qué firmeza habla este hombre eminente,
fundándose en la antigua e indubitable regla de la fe? El
publicó este documento tan firme para esclarecer con seguras
pruebas un punto dudoso sobre que le había consultado el
corresponsal a quien escribe—y sobre él le recuerda que
había emanado un decreto conciliar—, para que nadie vacilase en bautizar al niño que fuese presentado con este fin
aun antes del octavo día del nacimiento.
Pues entonces no determinó ni confirmó el concilio que
los niños están ligados al vínculo del pecado original, como
si fuese una doctrina nueva o combatida por otros. El objeto
de la discusión era diferente, y se disputaba sobre si, teniendo en cuenta la ley de la circuncisión carnal, convenía
bautizar a los niños antes deJl octavo día de nacimiento. Todos dieron una respuesta afirmativa, porque no era punto
de consulta ni cuestionable, sino se tenía por absolutamente
segura y cierta la pérdida de la salvación eterna para el
alma si llegaba a salir de este mundo sin recibir el sacramento, aun cuando los niños recién nacidos estuviesen solamente sujetos al reato del pecado original; y aunque el perdón era más fácil en ellos, por tratarse de pecados ajenos,
no por eso era menos necesario.
Con estas verdades tan ciertas se dirimió aquella contienda incierta sobre el bautismo al octavo día, sentenciándose en el concilio que desde el primer día debía mirarse
por la salvación del recién nacido, para que no pereciera
eternamente; y aunque se alegaba el ejemplo de la circuncisión carnal, que fué sombra del futuro bautismo, sin embargo no se debía deducir de ella la necesidad de administrar
el sacramento al octavo día, sino que en nosotros se obra la
circuncisión espiritual por virtud de la resurrección de Cristo, el cual ciertamente resucitó al tercer día después de su
pasión; pero si se mira el ciclo de los días de la semana, en
que se desarrollan los tiempos, resucitó de entre los muertos
el día octavo, o el primero después del sábado.

CAPUT VI
CAPÍTULO

Vi

CONSENSUS OMNIOM CIKCA PECCATUM ORIGÍNALE

12. E t nunc nescio cuius novae disputationis audacia
quídam nobis faceré conantur incertum, quod maiores nostri
ad dissolvenda quaedam quae nonnullis videbantur incerta,
tanquam certissimum profeberant. Quando enim primitus hoc
disputan cosperit, nescio. Illud tamen scio, quod etiam sanctus Hieronymus, qui hodieque in litteris ecclesiasticis tam
excellentis dootrinae fama ac labore versatur, ad quasdam

CONSENTIMIENTO UNÁNIME SOBRE EL PECADO ORIGINAL

12. Yo no comprendo la audacia y novedad con que algunos se empeñan en presentar como cuestión incierta lo
que nuestros mayores consideraban como base segurísima
para resolver algunas incertidumbres. No conozco los orígenes primitivos de esta discusión. Mas me consta que San Jerónimo—quien actualmente goza de tan excelente reputación
S.Ae.

IX

DE PECCATORUM MÉRITIS ET REMISSIONE

I H , 6, 12

solvendas in suis libris quaestiones, etiam hoc certissimum
adhibet sime uJla diseeptatione documentum. Nam in eo quod
in Ionam prophetam scripsit, cum ad tum venisset locum,
ubi commemorantur etiam parvuli ieiunio castigati: Maior,
inquit, a. tas incipit, et usque ad minorem pervenit. Nullus
enim absque piccato, me si unius quidem diei futrit vita
eius, et num rabiles anni vitae illius lb. Si enim sttllae mundos non sunt in conspectu Dsi, quanto magis vermis et putredola, et ii qui peccato offend~ntis Adam tenentur obnooái? 17
Hunc doctissimum virum si facile interrogare possemus,
quam multos utriusque linguae divinarum Scripturarum
tractatores et christianarum disputationum scriptores commemoraret, qui non aliud, ex quo Christi Ecclssia est constituía, ssnscrunt, non aliud a maioribus acceperunt, non
aliud posteris tradiderunt?
Ego quidem quamvis longe pauciora legerim, non memini
nae aliud audivisse a Christianis, qui utrumque accipiunt
Testamentum, non .solum in catholica Ecclesia, verum etiam
in qualibet haeresi vel schismate constitutis; non memini me
aliud legisse apud eos, quos de his rebus aliquid scribentes
legere potui, qui Scripturas canónicas sequerentur, vel sequi
se crederent, credive voluissent. Unde nobis hoc negotium
repente emerserit nescio.
Nam ante parvum tempus a quibusdam transitorie colloquentibus, cursim mihi aures perstrictae sunt, cum illie apud
Carthaginem essemus, non ideo párvulos baptizan, ut remissiomm accipiant p.ccatorum, sed ut sanctificentur in Christo.
Qua novitate permotus, et quia opportunum non fuit ut
contra aliquid dicerem, et non tales nomines erant de quorum
essem auctoritate sollicitus, facile hoc in transactis atque
abolitis habui a .
Et eace contra Ecclesiam iam studio flamante defenditur,
ecce scribendo etiam memoriae commendatur, ecce res in hoc
discriminis adducitur, ut hinc etiam a fratribus consulamur,
ecce contra disputare atque scribere cogimur.

Iob i 4> c.
" Ib. 25, l 6.
HIERON., Super c. j lonae: P L 25, 1140-1141
* Anno, credimus, 411, cum apud Carthaginem Collatio cum Donatistis haberetur. Quo tempore Pelagium a se visum testatur Augustinus, infra, in libro De Gestis Pelagii, a. 46.

UT, 6, 12

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

por su doctrina y trabajos—, para resolver en sus libros
algunas cuestiones, sírvese de este segurísimo e indiscutible
documento. En su comentario sobre el libro de Joñas, él llega
al pasaje donde ee mencionan los niños a quienes se sujetó
también al rigor del ayuno, y dice: Comienza por los mayores y II ga hasta los menores. Porque nadie está sin pecado,
aun citando sólo tuviese un día de vida y definido el número
de sus años. Pues si las estrellas no aparecen limpias a los
ojos del Señor, ¿cuánto menos el que es gusano y podredumbre y los que son también reos del picado de Adán prevaricador ?
Si pudiéramos consultar fácilmente a este doctísimo varón, ¡cuántos expositores latinos y griegos de las Santas
Escrituras y controversistas cristianos nos citaría, los cuales, desde la fundación de la Iglesia por Cristo, no tuvieron
otro sentir que éste ni recibieron de los mayores ni dejaron
a la posteridad otra doctrina sino ésta!
Yo, aunque soy hombre de muchas menos lecturas que él,
no recuerdo haber oído otra a los cristianos que admiten los
dos Testamentos, no sólo en la Iglesia católica, sino también
entre los que viven en cualquier herejía o cisma; no recuerdo
haber leído otra cosa en los escritores que tratan de estas
materias, a quienes he podido consultar, y que profesan la
verdad de las Escrituras canónicas, o creían seguirla, o pretendían tener crédito. No sé de dónde ha salido de repente
esta novedad.
No ha mucho tiempo, estando en Cartago, rozaron ligeramente mis oídos estas palabras de algunas personas que
pasaban hablando: Los niños no se bautizan para recibir
aZ perdón ds los pecados, sino para que se santifiquen en
Cristo. Quedé impresionado por aquella novedad, pero, como
no era oportuno contradecirles ni eran tampoco hombres
cuyo crédito me inquietase, fácilmente se desvanecieron
aquellas palabras entre las cosas pretéritas y olvidadas.
Mas be aquí que ahora con celo ardiente ee defienden
aquellas ideas; he aquí que se divulgan por escrito y han
llegado las cosas a un extremo tan peligroso, que me han
dirigido desde allí consultas mis hermanos. Por eso me obligan a polemizar y a escribir contra ellos.

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

ITt, 7,4.4

HI, 7,14

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

C A P U T VII

CAPITULO VII

LOVINIANI ERROR. PECCATUM ORIGÍNALE QUOMODO ALIENUM,
O M N E S I N AJDAM U N U S HOMO FUIMUS

E L ERROR DE JOVINIANO. CÓMO E L PECADO ORIGINAL ES AJENO.
TODOS E N A D Á N FUIMOS UN SOLO HOMBRE

13. Ante paucos annos Romae quídam exstitit Ioviniarnis, qui sanctimoniaAibus etiam aetate iam provectioribus
nuptias persuasisse dicitur, non illiciendo quo earam aliquam
ducere vellet uxorem, sed disputando virgines sanctimonio
dicatas nihü amplius fidelibus coniugatis apud Deum habere
meritorum. Nunquam tamen- ei hoc commentum venit in
mentem, ut asserere conaretur sine originali peccato nasci
hominum ñlios. E t utique si hoc astrueret, multo proclivius
vellent feminae nubere, fetus mundissimos pariturae.
Huius sane scripta, nam et scribere ausus est, cum fratres ad Hieronymum refellenda misissent, non solum in eis
nihil tale comperit, verum etiam ad quaedam eius vana refutanda hoc tanquam certissimum dé hominis originali peccato, unde utique nec ipsum dubitare credebat, inter multa
sua documenta deprompsit.
Id agentis haec verba sunt 1 S : "Quid dicit se, inquit, in
Christo manere, debet sicut Ule ambulavit, et ipse ambu•lare" 10. Eligat adversarius e duobus quod vult, optionem ei
damus. Manet in Christo, an non manet? Si rtm.net, ita ergo
ambulet ut Christus. Si autetn temtrarium est, simüitudinem
virtwtum Domini polliceri, non manet in Christo, quia non
ingreditur ut Christus. lile peccatum non fecit, ñeque inventus est dolus in ore eius, qui cum makdiceretur, non remaledixit, et tamquam agnus coram tondente, sic non aperuit
os suum 20 ; ad quem venit princeps mundi istius, et invenit
in eo nihil21; qui cum peccatum non fecisset, pro nobis peccatum eum fecit Deus22. Nos aut-em, iuxta Epistolam Iacobi,
"multa peccamus omnes" =3, et nemo mundus a p:ccatis, me
si unius quidem disi fuerit vita eius "4. Quis enim gloriabitur
castum &e habere cor, aut quis confidet mundum se esse a
peeoatis?25 Tenemurque rei in simüitudinem praevaricaitionis Adam. Unde et David dicit: "Eccs in iniquitatibtiis conceptus sum, et in delictis concepit me mater mea" 26.
14. Haec non ideo comimemoravi, quod disputatorum
quorumlibet sententiis tanquam canónica auctoritate nita13
Contra

lew., % : PL 23, 284.
1 lo. 2, 6.
" Is. 53, 9, et r Petr. s, 22-43.
-s1 lo. 14, 30.
- a Cor. 5, 21.

:3
Iac. 3, 3.
" Iob 14, S .
" Prov. 20, 9.
-" Ps. 50, 7-

13. No ha muchos años vivió en Roma cierto Joviniano,
de quien se dice que persuadía a casarse a las vírgenes consagradas a Dios, aunque fueran de edad avanzada; no intentaba con esto ganarse a alguna de ellas para que fuera su
esposa, sino sostenía que las vírgenes, que se consagran a la
santidad, no tienen mayor mérito ante Dios que las casadas.
Y, sin embargo, nunca le pasó por la mente el empeñarse en
defender que los hijos de los hombres vienen a este mundo
limpios de todo pecado original. Y, ciertamente, la defensa
de esta opinión hubiera sido un estímulo al matrimonio para
las mujeres, pues habían de dar a luz purísimas criaturas.
Y aquel hombre se atrevió también a escribir, y sus escritos fueron enviados por nuestros hermanos a San Jerónimo para que los refutase, y él no sólo no descubrió allí la
doctrina de que tratamos, sino, antes bien, para refutar algunas fútiles objeciones suyas, entre otros muchos testimonies, entresacó como indudable éste, relativo al pecado original, de suerte que, según él, a los ojos de su adversario era
una doctrina indiscutible.
Ved cómo le arguye San Jerónimo: Quien dice que permanece en Cristo, debe vivir como vivió El. Escoja el adversario la que le plazca de estas dos cosas: le damos opción
para ello. ¿Permanece en Cristo o no permanece? Si lo primero, siga el ejemplo de Cristo. Mas si es una temeridad
arrogarse la perfecta semejanza de las virtudes de Cristo,
no permanece en El, por no seguir sus ejemplos. El no obró
pecado ni se halló mentira en sus labios; cuando le maldecían, no respondió con maldiciones, y, como cordero ante el
trasquilador, no abrió su boca. Vino a El el principe de este
mundo y le halló inocente, y, sin haber cometido pecado, Dios
le hizo víctima por nuestros pecados. En cambio, nosotros,
según la Epístola de Santiago, todos somos culpables de muchas faltas, y nadie es puro, ni el infante que sólo cuenta
un día de vida. Pues ¿quién se gloriará de tener casto el
corazón y presumirá de hallarse limpio de pecados ? Nosotros
somas reos de culpa a semejanza, de la prevaricación de Adán.
Por eso dice David: He aquí que he sido concebido en iniquidades y mi madre me ha engendrado en pecados.
14. Nio he alegado estos testimonios como si atóbuyese
a las sentencias d-et un polemista cualquiera urna autoridad
canónica, sino para que se vea que desde el principio hasta

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

H I , 8, 1 6

mur; sed ut appareat, ab initio usque ad praesens tempus
quo ista novitas orta est, hoc de originali peccato apud Eeclesiae fidem tanta constantia custoditum, ut ab eis qui
dominica tractarent eloquia, magis certissimum proferretur
ad alia falsa refutanda, quam id tanquam falsum refutari
ab aliquo tentaretur.
Caeterum in Sanctis canonicis Lábris viget huras sentencia© clarissima et plenissima auctoritas: clamat Apostolus:
Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per
peccatum mors; et ita in omnes hominrs ptrtransiit, in quo
omnes peccaverunt27. Unde nec illud liquide dici potest, quod
peccatum Adae etiam non peccantibus nocuit, cum Scriptura
dicat, in quo omnes peccaverunt.
Nec sic dicuntur ista aliena peccata, tanquam omnino
ad párvulos non pertineant: siquidím in Adam omnes tune
peccaverunt, quando in eius natura illa Ínsita vi qua eos
gignere poterat, adhuc omnes ille unus fuerunt: sed dicuntur
aliena, quia nondum ipsi agebant vitas proprias, sed quidquid
erat in futura propagine, vita unius hominis continebat.

CAPUT

VIH

UNDE ERRORES. SIMILITUDO A PRAEFUTIO CIRCUMCISORUM, ET
PALEA FRUMENTI PETITA

15. Nulla, inquiunt, ratione conceditur, ut Deus qui propria peccata r&mittit, irmputet aliina.
Remittit, sed spiritu regeneratis, non carne generatis:
imputat vero non iam aliena, sed propria. Aliena quippe
erant, quando hi qui ea propagata portarent, nondum erant:
nunc vero carnali generatione iam eorum sunt, quibus nondum spirituali regeneratione dimissa sunt.
16. 8 d si Bapttsmus, inquiunt, mundat antiquum illud
delictum, qui ds duobus oaiptizatis nati fuerint, debent hoc
cávete p:ccato. Non enim potuerunt ad posteros transmitiere, quod ipsi minirwe habuerunt.
Ecce unde plerumque convalescit error, cum homines idonei sunt his rebus interrogandis, quibus intelligendis non
sunt idonei. Cui enim auditori, vel quibus explicem verbie,
quomodo mortalia vitiosa primordia non obsint eis, qui alus
primordiis immortalibus inchoati sunt; et tamen obsint eis,
quos iidem ipsi, quibus iam non obsunt ex eisdem vitioáis
" Rom. s, i2.

I I I , 8, 1 8

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

nuestros días, en que apareció esta novedad, la fe de la Iglesia ha conservado esta doctrina con tan inquebrantable constancia, que los expositores católicos de la davina palabra la
asentaban como artículo fundaimental para refutar otros errores, porque ninguno osaba rechazarlo como falso.
Por lo demás, en los libros canónicos brilla oon todo esplendor y 'plenitud de autoridad esta enseñanza, que hace clamar al Apóstol: Por un hombre entró el pecado en el mundo
y por el pecado la muerte, y así pasó a todos los hombres,
pues todos en él pecaron. Luego no es exacto decir que el pecado de Adán fué funesto >a los que no pecan, pues la Escritura dice que todos pecaron.
Ni se dice ajeno está pecado de suerte que de ningún '
modo pertenezca a los párvulos, pues todos pecaron entonces en Adán, cuando todos cm él tran una misma cosa por
la potencia generatriz, imsita en su/ naturaleza; sin embargo,
se llama también ajeno porque no tenían entonces los hombres una vida personal y propia y la razón seminal de todo
el proceso futuro se encerraba en la vida de aquel único
hombre [28 y 29].

CAPÍTULO

VIII

D E DÓNDE NACEN LOS ERRORES. DOS ANALOGÍAS

15. Ninguna razón autoriza para decir que Dios, perdonador de los pecados propios, tome cuenta de los ajenos, dicen nuestros adversarios.
D o s perdona, pero a los que han recibido la regeneración
espiritual, no simplemente a los engendrados por la carne;
mas pide cuenta, no de pecados ajenos, sino propios. Ajt:mos
eran 'cuando no existían aún quienes los propagaran por
transmisión; m<2s en. virtud de la generación carnal son ya
propios de aquellos a quienes no se han perdonado aún por
la regeneración espiriturl.
16. Pero si el bautismo Vwipia de aquel delito antiguo
—insisten—, los nacidos de padres crislianos deb:n hallarse
exentos de él, ya que no podíin transmitir a la posteridad lo
que ds ningún modo estaba en ellas..
He aquí cómo prevalece muchas v:ices el error con hombres muy hábiles en preguntar sobre cosas que son incapaces de comprender. Pues ¿a qué oyentes o con qué palabr s
podrá explicarse cómo ciertos gérmenes viciosos y mortíferos no perjudican a los que han recibido ya el antídoto de
la inmortalidad, y, sin embargo, estrndo ellos inmunizados,
perjudican a su prole por razón de los principios viciosos que
intervienen en la generación? ¿Cómo pueden entender tales

DE PECCATORTJM MEBITIS ET REMISSIQNE

TO,

9, 17

primordiis generaverint? quomodo id intelligat homo, cuius
tardiusculam mentem impedit et suae sententiae praeiudicium, et pervicaciae gravissimae vinculum?
Verumtamen si adversus eos mihi esset causa ista suscepta, qui omnino párvulos baptizan prohibsnt, aut superfiuo
baptizan contendunt, dicentes eos ex flde'libus natos, parentum
meritum necessario consequi: tune deberem ad hanc opinionem convincendum laboriosius fortassis et operosius excitan.
Tune si mihi apud obtusos et contentiosos, propter rerum naturae obscuritatem, difñcultas refellendi falsa et persuadendi
vera resisteret, ad haec forte quae in usu atque in promptu
eseent exempla confugerem: vicissimque interrogarem, ut
quia eos moveret quomodo peccatum quod mundatur per
Baptismum, maneat in eis quos genuerint baptizati; ipsi explicarent quomodo praeputium quod per circumeisionem
aufertur, maneat in eis quos genuerint circumeisi; quomodo
etiam palea quae opere humano tanta diligentia separatur,
maneat in fructu qui de purgato tritico nascitur.

CAPUT

IX

NiON SEMPER CHRISTIAN1 CHRISTIANOS, ÑEQUE MUNDATI MUNDATOS GIGNUNT

17. His et talibus forsitan uteumque conarer exemplis
persuadere hominibus, qui mundationis Sacramenta superfiuo
filiis mundatorum crederent adhiberi, quam recto consilio
baptizatorum parvuli baptizentur: quamque fieri possit ut
homini habenti utrumqu© semen, et mortis in carne, et immortalitatis in spiritu, non obsit regenerato per spiritum,
quod obest eius filio generato per carnem; sitque in isto remíssione mundatum, quod sit etiam in illo simili remissione,
velut circumeisione, velut triturationie ac ventilatione, m'Uidandum.
Nunc vero, quandoquidem cum eis agimus, qui confitentur baptizatorum filios baptizandos; quanto melius sic
agimus, ut dicamus: Vos qui asseritis, de hominibus a
peccati labe mundatis sine peceato nasci filios debuisse, cur
non attenditis, eo modo vobis posse dici, de christianis parentibus christianos nasci filios debuisse? Cur ergo eos
christianos fieri deberé cenEetis? Numquid in eorum parentibus corpus ehristianum non erat, quibus dictum est:
Nescitis quia corpora vestra mimbra sunt Christif2S An
i Cor. 6, 15.

III, 9, 17

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

cosas hombres cuya mente perezosa está encadenada por los
prejuicios de las opiniones y por el lazo de la terquedad gravísima que le sujeta?
Mas si yo hubiera emprandido la defensa de esta verdad
contra los que probibLtn absolutamente el bautismo de los
párvulos, alegando que los hijos de los fieles heredan necesariaiiKinte los méritos de los padres, entonces detería esforzarme con más trabajo y dificultad tal vez para persuadir
esa opinión. Y si por razón de la obscuridad de las cosas de
la naturaleza y por habérmelas con hombres rudos y oabte^
zones me resultase difícil refutar el ctrror y persuadir la verdad, acudiría tal vez a algunas comparaciones usuales y fáciles ; y pues a cilios les sorprende cómo el pecado que se borró
en el bautismo aparece en los hijos de los bautizados, yo' les
preguntaría, a mi vez, cómo el prepucio, amputado por la circuncisión, perdura en los hijos de los circuncisos, y cómo
la paja, que sla separa del buen grano con tamto cuidado por
obra de los hombres, vuelve a aparecer en el fruto que nace
del trigo limpio [30].

CAPITULO

IX

LOS CRISTIANOS NO ENGENDRAN SIEMPRE CRISTIANOS, NI LOS
HOMBRES PUROS HIJOS PUROS

17. Con estas y otras semejantes analogías procuraría
yo de algún modo mostrar a los adversarios la utilidad del
sacramento regenerador para la prole de la familia cristiana,
persuadiéndoles con cuánta razón se bautizan los hijos de los
bautizados y cuan posible es que en ti hombre, portador de
un doble gurmen, el de la muerte en el cuerpo y el de la inmortalidad en til espíritu, perjudique al hijo engendrado
según la carne lo que no le daña a él, por hallarse regenerado en al espíritu, y cómo en éste ha sido purificado por la
gracia del perdón lo que habrá dl& limpiarse en aquél con la
misma gracia, como por una circuncisión o trituración o
ventilación.
Mas ahora polemizamos con los que admiten la necesidad
del bautismo para los hijos de los bautizados, y con mucha
más razón podemos preguntarte: Vosotros, al afirmar que
los hombres purificados de la mancha dul pecado sólo pueden
engendrar hombres sin mancilla, ¿cómo no advertís que podríais razonar de igual modo: De piadires cristianos no han
debido naa;ir sino hijos cristianos? Y entonces ¿por qué
creéis que debvm cristianarse? ¿Acaso no era cristiano el
cuerpo de los padres, a quienes se dijo: No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ¿O por ventura un

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

H I , 10, 18

forte corpus quidem christianuin da christianis parentibus
natum est, sed non christianam animara accepit? Hoc vero
multo est mirabilius: namque utrumlibet de anima sentiatis, quia profecto cum Apostólo non eam creditis antequam
naseeretur aliquid egisse boni aut mali; aut de traduce
attracta est, et similiter ut corpus de christianis christianum,
anima etiam christiana esse dítouit; aut a Christo creata, vel
in christiano corpore, vel propter christianum corpus, christiana debuit seu crean seu mitti. Nisi forte dicetis, christianos homines christianum corpus gignere potuisse, et ipsum
Christum animam christianam non potuisse procreare.
Cedite itaque veritati, et videte quia sicut fiíeri potuit,
quod et vos fatemini, ut de christianis non christianus, de
membris Christi non membrum Christi; atque ut occurramus
etiam ómnibus, qui licet falso, tamen quocumque religionis
nomine detinentur, de consecratis non consecratus; ita etiam
fieri ut de mundatis non mundatus nascatur.
Quid respondebitis, quare de christianis non christianus
nascatur, nisi quia non facit generatio, sed regeneratio christianos ? Hanc igitur vobis reddite rationem,. quia similiter a
peccatis nemo nascendo, sed omnes renascendo mundantur.
Ac per hoc de hominibus ideo mundatis, quoniam renatis,
homo qui nascitur renascatur, ut etiam ipse mundetur. Potuerunt enim parentes ad posteros transmitiere, quod ipsi
minime habuerunt; non solum sicut framenta paleam, et
praeputium circumcisus: sed etiam quod et vos dicitis, fideles infidelitatem in pósteros traiiciunt; quod non est iam illorum per spiritum regemeratorum, sed quo in carne gensrati
sunt, mortalis seminis vitium. Nam utique quos párvulos per
Sacramentum fidelium fideles faciendos esse iudicatis, infideles natos ex parentibus fidelibus non negatis.

CAPUT X

I I I , 10, 1 8

Ttr. LOS MÉRITOS Y PERDÓN PE LOS PECADOS

cuerpo cristiano nació de prdtf:e crist'anos, pero recibió un
alma no cristiana? Empero, esto es mucho más extraño; pues
sea cual fuere vuestra opinión sobre el origm del alma, vosotros creéis, sin duda, con el Apóstol, qui:- ella antes de nacer
no ha hecho nada mirlo ni bueno; y una de dos: o el alma es
comunicada por transmisión, y entonces, como el cuerpo es
cristoiH'no, por venir de padres erist'ancs, también el alma
debió é:x cristiana; o, si fué creada por Cristo, ora en un
cunrpo de cristiano, ora con destino a, él, también el alma
debió ser cristiana, al ser creada o infundida en el cuerpo;
a no ser que digáis que los cristianos tuvieron virtud para
engí ndrar un cuerpo cristiano y que Cristo no pudo producir un alma cristiana.
Rendios, pues, a la vnrdad y reconoced que así como
pudo ser, según vuestra propia confesión, que de padres
cristianos procedan hijos no cristianos, y de los miembros
á? Cristo hijos que no< son miembros de Cristo, y de plnrsonas
consagradas 'personas no consagradas, para comprender aquí
tamb;ém a los que profesan falsas religiones, sean cuales fueren, de igual modo es posible que de dos sen;is purificados
nazca un ser impuro.
Y ¿qué razón daréis de este hecho—de nacer de padres
cristianos hijos no cristianos—, sino que un cristiano se hace,
no por generación, sino por regeneración? Aceptad también
la misma razón para explicar que. análogamente, nadie queda limnio de pecado por el hecho de nacer, sino por la gracia
de renacer.
Por eso, de igual modo, quien nació de padres purificados,
porque han renacido, dsbe renacer para purgarse de su mancilla, pues pudieron los padres transmitir a sus hijos lo que
filos no tenían, como el araño la ipaia v los circuncisos el
prepucio; y vosotros confesáis oue también los fieles transmiten la infidelidad a su descendencia, y ésa es una senvlla
viciosa y mortal, que no se halla en ellos por título de regeneración, s'no por ser hiios de la carne. En efecto, crevendo
que los niños d=ben incorporarse al número de los fie1es por
el sacramento de los fieles, admitís que de padres fieles ha
nacido una prole infiel.

CAPÍTULO X

ANIMA NÜM EX TRADUCE
¿ACASO EL ALMA PROCEDE POR TRANSMISIÓN?

18. At enim, "si anima non est ex traduce, sed sola caro, ¡
ipsa tantum habet traduoem peccati, et ipsa sola poenam ?
meretur": hoc enim sentiunt, "iniustum esse" dicentes, '*ütJ

18. "Pero si no el alma, sino la carne únicamente se recibe por transmisión, ésta sólo debe arrastrar la culpa y
sola merece el castigo. Sería injusto, creen ellos, que el alma

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE

I H , 11. 19

hodie nata anima non ex massa Adae, tam antiquum peccatum portet alienum".
Atiende, obsecro te, queimadmodum circumspectus vir Felagius (nam ex eius libro haec quae modo posui verba transcripsi) sensit quam in difficili de anima quaestione versetur.
Non enim ait, quia anima non est ex traduce, sed, "si anima
non est ex traduce": rectissime faciens de re tam obscura,
de qua nulla in Scripturis sanctis certa et aperta testimonia
possumus invenire. aut difficillim© possumus, cuntancter
loqui potius quam fidenter. Quapropter ego quoque huic propositioni non praecipiti assertionie respondeo: Si anima non
est ex traduce, ergo quae ista iustitia est, ut recens creata
et ab omni delicio prorsus immunis, ab omni peccati contagione penitus libera, passiones carnis diversosque cruciatus,
et, quod est horribilius, etiam daemonum incursus in parvulis sustinere cogatur? Ñeque enim aliquid horum caro sic
patitur, ut non ibi anima potius quae vivit ac sentit, poenas
luat.
Hoc enim si iustum ostendítur, sic etiam ostendi potest
qua iustitia in carne quoque peccati subeat origínale peccatum, Baptismatis sacramento et gratiae miseratione mundandum. Si autem illud ostendi non potest, ñeque hoc posse
arbitrar. Aut ergo utrumque occultum feramus, et nos nomines esse meminerimus; aut alias aliud de anima opus, si
necease videbitur, cautela sobria disputando moliamur.

CAPUT XI
A C U L E U S

MORT1S

QUIS

19. Nunc tamen illud quod ait Apostolus: Per unum
hominem peccatum intravit in mundum, et per ptccatum
•mors; et ita in omnes homines psrtransiit, in quo omnes
peccaverunt 29_, sic accipiamus, ne tot tantisque apertissimi3
divinarum Scripturarum testimoniis, quibus docemur praeter
Ghristi societatem, quae in illo et cum illo fit, cum Sacramentis eius imbuimur, et eius membris incorporamur, vitam
salutemque aeternam adipisci neminem posse, nimis insipienter atque infeliciter repugnare iudicemur.
Ñeque enim alio sensu dictuim est ad Romanos: Per unum
Rom. 5, 12.

Til, 11, 19

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓNT DE LOS PECADOS

que nace hoy y no procede de la masa de Adán cargue consigo con un pecado tan remoto y aieno".
Observa aquí, te ruego, cómo Pelagio, siendo un hombre
de mucha cautela (pues de su libro están copiadas las anteriores palabras), sintió la dificultad de la cuestión del origen del alma. Pues no dice que el alma no es producida por
transmisión, sino "si el alma no es producida por transmisión" ; hizo muy bien en emplear una expresión dubitativa y
no categórica, tratándose de un problema obscuro, oara cuya
solución no hallamos o muy difícilmente podemos hallar testimonios ciertos y claros en la divina Escritura. Por la misma
causa tampoco yo quiero hacer afirmaciones imprudentes sobre esta materia, y pregunto: si el alma no viene por transmisión, ¿qué justicia hay cuando, luego de crearla inmune
de todo pecado, libre absolutamente de todo contagio de culpa, se la condena en los párvulos a las perturbaciones y los
más diversos tormentos de la carne y hasta los asaltos del
demonio? Pues no es la carne la que solamente padece cualquiera de estas cosas sin que al alma que allí vive y siente
le toquen aquellos padecimientos.
Si se puede demostrar la justicia de este hecho, igualmente se podrá explicar cuan justo es que el alma, viviendo
en carne tarada de pecado, sufra las consecuencias de la mancha original, que ha de ser borrada con el sacramento del
bautismo y la obra misericordiosa de la gracia. Y si es indemostraWe lo primero, tampoco me parece demostrable lo segundo. En conclusión, o soportemos la obscuridad de ambos
misterios y confesemos nuestra limitación de hombres, o
bien, si nos pareciere necesario, emprendamos la redacción
de otro libro para tratar de este problema del origen del
alma, discutiéndolo con discreción y sobriedad.

CAPITULO XI
CUÁL ES EL AGUIJÓN DE LA MUERTE

19. Ahora atengámonos a la doctrina del Apóstol, cuando dice: Por un hombre entró él pecado en el mundo y por
él pecado la muerte, y así pasó a todos los hombres, pues
todos en él pecaron. Y para que nadie nos tilde de insensatos
y desventurados, interpretemos este lugar en armonía con
tantos y tan claros testimonios de la divina Escritura que
nos enseñan que nadie puede conseguir la salud y la vida
eterna fuera de la unión con Cristo, la cual se hace en El y
con Eli cuando se nos infunde la gracia de los sacramentos y
nos incorporamos a sus miembros.
El citado pasaje de la Carta a los Romanos: Por un hom-

DE PECCATQRUM MERITTS ET REMISSIQNB

t u , 11 20

hominem peccatum in mundum intravit, et per peccatum
mors; atqus ita in omnes homins pvrtransiit: quam illo
quo dictum est ad Corinthios: P:r hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum: sicut enim in Adam omnes
moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur so. Nemo
quippe ambigit, hoc ibi de corporis morbe dictum, quoniam de
resurrectione corporis magna Apostoli intsntione quaestio
versabatur: et ideo videtur ibi de peccato tacuisse, quia non
erat quaestio de iustitia.
Hic autem ad Romanos utrumque posuit, et utrumque
diutissime commendavit, peccatum in Adam, iustitiam in
Christo; et mortem in Adam, et vitam in Christo: quae omnia
verba sermonis apostolici, quantum potui satisque visum est,
in primo, ut iam dixi, duorum illorum libro perscrutatus
aperui.
20. Quamquam etiam ibi ad Corinthios loeum ipsum
de resurrectione diu tractacum sic in fine concluserit, ut nos
dubitare non sineret, mortem quoque corporis mérito accidisse peccati. Cum enim dixisset: Oportet oorruptibile hoc
indwre incorruptionrm, et mortale hoc indwre immortalitatem. Cum autem corruptibip hoc indutum fuerit incorruptionem, et mortal- hoc immortalitatem; tune firt, inquit, sermo
qui scriptus est, Absorpta est mors in vxetoñam. Ubi est,
mors, victoria tua? ubi est, mors, aculeus tuusf deinde subiecit: Aculeus autem mortis est pvccatwm; virtus vero peccati, lex31.
Quia ergo, sicut Apostoli apertissima verba deelarant,
éo absorbí bitur mors in victoriam, quo corruptibile et mortale hoc induet incorruptionem et immortalitatem; id est,
quo vivificabit Deus et mortalia corpora nostra, propter inhabitantem Spiritum eius in nobis: imanifestum est et huius
mortis corporis, quae résurrectioni corporis contraria est,
aculeum fuisse peccatum: aculeum autem quo mors facta
est, non quem mors fecit: peccato enim morimur, non morte
peccamus. Sic ¡taque dictum est, aculus mortis, quomodo
lignum vitae, non quod hcmiinis vita faceret, sed quo vita
hominis fieret: et quomodo lignum scientiae, per quod ecientia fieret hominis, non quod p>er suam scientiam fecerit homo.
Sic ergo et aculeus mortis, quo mors facta est, non quem
mors fecit. Sic enim dicimus et poculum mortis, quo aliquis
mortuus sit, vel mori possit, non quod moriens mortuusve
confecerit. Aculeus itaque mortis peccatum est, peccati punc" i Cor. i s , 2i-.
" &• 15. 53-56.

UT, 1 1 , 2 0

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

bre entró el pecado en el mundo y por el pecado la muerte,
y así pasó a todos los hombres, tiene el mismo sentido que
este de la Epístola a los Corintios: Por un hombre vino la
murte y por un hombre la resurrección de los muertos, pues
asi como en Adán todos mueren, asi serán todos vivificados
en Cristo. Es indudable para todos que aquí se habla de la
muerte corporal, porque la cuestión, tratada con tanto énfa^
sis por San Pablo, versaba también sobre la resurrección
corporal; y así, al parecer, nada dijo allí del pecado, porque
tampoco se trataba de la justicia. Mas aquí en la Carta a
los Romanos comprendió ambas cosas con mucho realce y
desarrollo, conviene a saber, el pecado en Adán y la justicia
que tenemos en Cristo: la muerte en Adán y la vida en
Cristo. Como he dicho ya, sobre estos pasajes del documento apostólico hice particular indagación y declaración en el
primer libro, según eran mis fuerzas y lo pedía, a mi parecer,
el desarrollo del tema.
20. Aunque también en aquel lugar de la Epístola a los
Corintios donde trató largamente de la resurrección llegó a
una conclusión que no permite dudar de que la muerte vino
por causa del pecado: Preciso es qus lo corruptible se revista
de incorrupción y que este ser mortal se revista de inmortalidad. Y cuando este ser corruptible se r' vista de incorrupción y este ser mortal se revista de inmortalidad, entonces
se cumplirá lo que está escrito: La muerte ha sido sorbida
por la victoria. ¿Dónde está, muerte, tu victoria? ¿Dónde
está, muerte, tu aguijón? Y añadió a continuación: El aguijón de la muerte es el p:cado, y la fuerza del pecado, la Ity.
Luego, según muestran estas clarísimas palabras del
Apóstol, en tanto será la muerte absorbida por la vida en
cuanto nuestro elemento corruptible y mortal se revestirá
de incorrupción e inmortalidad, esto es, en cuanto Dios vivificará nuestros cuerpos mortales por la morada de su Espíritu dentro de nosotros. De lo cual se concluye evidente»
mente que el pecado es el aguijón de esta muerte corporal,
contraria a la resurrección de la carne; es el aguijón que
produjo la muerte, no el que la muerte produjo, pues nosotros morimos a causa del pecado; no pecamos padeciendo
la muerte. La expresión aguijón de la muerte es semejante
a la del leño de la vida, el cual no era efecto de la vida humana, sino sostenía la vida humana, como el árbol de la
ciencia fué el instrumento de la ciencia del hombre y no una
hechura de su ciencia. Análogamente, el aguijón de la muerte no es el efecto de la muerte, sino el que produjo la muerte.
También decimos bebida de muerte la que ha matado o puede matar a alguno, no la que ha hecho algún moribundo o
muerto. El aguijón, pues, de la muerte es el pecado: con la
punzada del pecado recibió muerte el género humano. ¿ A qué

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIQNB

III, 11, 20

UT, 1 1 , 2 0

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

a

tu mortificatum est genus humanum . Quid adhuc quaerimus cuius mortis, utrum animae, an corporis ? utrum primae
qua nunc omnes morimur,' an secundae qua tune impii morientur ?
Nulla causa est exagitandi quaestionem, nullus fcergiversandi locus; Apostoli verba quibus id agebat, interrogata
respondent: Cum moríale hoc, inquit, induerit immortalitatem, tuna fiet sermo qui scriptus est: Absorpta est ntors in
victoriam. Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis est peccatum; virtus vero
peccati, lex.
De resurrectione corporis agebat, qua absorbebitur mors
in victoriam, cum moríale hoc induerit immortalitatem. Tune
ipsi morti insultabitur, quae in victoriam resurrectione corporis absorbebitur. Tune ei dicetur: Ubi est, mors, victoria
tua? ubi est, mors, aculeus tuus? Morti ergo corporis hoc
dicetur. Hanc enim absorbebit victoriosa immortalitas, cum
mortale hoc immortalitatem induetur. Morti, inquam, corporis hoc dicetur: Ubi est victoria tua, qua omnes sic viceras, ut
etiam Dei Filius tecum confligeret, teque non vitando, sed
suscipiendo superaret? Vicisti in morientibus, victa es in resurgentibus.
Victoria tua qua absorbueras corpora morientium, temporalis fuit: victoria nostra, qua in corporibus absorpta es
resurgentium, aeterna constabit. Ubi est aculeus tuus? hoc
est, peccatum, quo puncti et venenati sumus, ut te etiam in
nastris corporibus figeres, et ea tam longo tempore possider&s? Aculeus autem mortis est peccatum; virtus vero peccati,
lex. Peccavimus in uno omnes, ut moreremur in uno omnes:
accepimus legem, non ut emendatione finiremus peccatum,
sed ut transgressione augeremus. Lex enim subintravit ut
abundaret peccatum, et conclusit Scriptura omnia sub peccato. Sed Deo gratias, qui dedit nobis victoriam per Dominum
nostrum lesum Christum 32, ut ubi abundavit pzceatum, superabundaret gratia ss atque ut promissio ?x fias lesu Christi
daretur credentibus31, et vinceremus mortem per immortalem resurrectionem, et aculeum eius peccatum per gratuitam
iustificationem.
a

i C o r . 15, 57.
R o m . 5, 20.
G a l . 3 , 22.
A H q u o t M s s . , peccalo

punclum.

preguntar todavía si se trata de la muerte del alma o del
cuerpo, o si de la primera, por la que todos morimos ahora,
x> de la segunda, por la que morirán entonces los impíos ?
No hay motivo para suscitar esta cuestión ni para tergiversar el pasaje. Examinando las palabras del Apóstol relativas a este argumento, nos dan la respuesta: Cuando este ser
mortal ss revistiere de inmortalidad, entonces se cumplirán
las palabras que están escritas: La muerte ha sido sorbida
por la victoria. ¿Dónde está, muerte, tu victoria? ¿Dónde
está, muerte, tu aguijón ? Pero ei aguijón de la muerte es el
pecado, y la fuerza del pecado, la ley.
Hablaba de la resurrección del cuerpo, cuando la muerte
será sorbida en victoria, al revestirse de inmortalidad este
cuerpo mortal. Entonces se hará mofa de la muerte, porque,
con la resurrección corporal, ella será destruida por la victoria. Entonces se le dirá: ¿Dónde está, muerte, tu victoria?
¿Dónde está, muerte, tu aguijón? A la muerte del cuerpo se
dirigirán estas palabras, porque ella será invadida por una
victoriosa inmortalidad cuando este elemento mortal se revistiere de inmortalidad. A la muerte, repito, se le dirá:
¿Dónde está, muerte, tu victoria, que de tal modo extendiste
a todos, que hasta el Hijo de Dios peleó contigo, y te venció,
no evitándote, sino abrazándote? Venciste en los que sucumben a la muerte; fuiste vencida en los que triunfan con la resurrección.
Temporal fué la victoria con que sometiste a tu dominio
los cuerpos de los mortales; eterna será nuestra victoria, por
la que fuiste devorada en los cuerpos de los resucitados.
¿Dónde está, pues, tu aguijón, esto es, el pecado, con que
fuimos pungidos y emponzoñados, hasta el punto de clavarte
en ellos y someterlos largo tiempo a tu poderío? Mas el aguijón de la mwrte es el pecado, y la fuerza del pecado, la ley.
Pecamos todos en uno solo, para morir todos en él; y recibimos la ley, no para acabar con el pecado por la enmienda,
sino para aumentarlo con transgresiones. Pues la ley entró
para que abundase el pecado, y la Escritura todo lo puso
bajo el imperio d:l pecado. Pero d:mos gracias a Dios, que
nos ha otorgado la victoria por medio d°- nuestro Señor Jesucristo, de suerte que donde abundó el delito sobreabundase
la gracia, para que la promesa fuese dada a los creyentes
por la fe en Jesucristo, y así venciésemos a la muerte por
la resurrección inmortal, y el aguijón del pecado por la justificación gratuita.

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONB

H t , 12, 2 1
TU. 12. 21

CAPUT

XII

SACRAMKNTORUM NECESSITAS

21. Nemo itaque de hac re fallatur et fallat. Omnes
adimit atque aufert iste sanetae Scripturae sensus manifestus ambages. Quemadmodum ab origine trahitur mors in
corpore anortis huius, sic ab origine tractum est peccatum in
hac carne peccati; propter quod sanandum, et propagine
attractum, et volúntate auctum, atque ad ipsam carnem resuscitandam, medicus venit in similitudine carnis peccati;
qui non est opus sanis, sed aegrotantibus; nec venit vocare
iustos, sed peecatores 35 .
Proinde quod ait Apostolus, cum fideles moneret ut se ab
infidelibus coniugibus non desiungerent: Sanctificatus est
enim vir infidelis in uxore, et sanctificata est mulkr infidslis
in fratre: alioquin füii vestri immundi essínt; nunc autem
sancti sunt3tí: aut sic est accipiendum, quemadmodum et
nos alibi 37 , et Pelagius cum eamdem ad Corinthios Epistolam tractaret exposuit, quod exempla iam praeeesserant, et
virorum quos uxores, .et feminarum quas mariti lucrifecerant
Christo, et parvulorum ad quos faciendos christianos voluntas christiana etiam unius parentis evicerat: aut si, quod
magis verba Apostoli videntur sonare et quodam modo cogéis, aliqua illic intelligenda est sanctificatio, qua sanctificabantur vir et mulier infidelis in coniuge fldeli, et qua sancti
nasoebantur filii fidelium, sive quia in menstruo cruore mulierís, a concubitu continebat, quicumque vir vel femina id
in lege didieerat; nam hoc Elzechiel Ínter illa praEcepta ponit, quae non figúrate accipienda sunt 3 8 : sive propter aliam
quamlibet, quae ibi aperte posita non est, ex ipsa necessitudine coniugiorum atque filiorum sanctitatis asperginem: illud
tamen sine dubitatione tenendum est, quaecumque illa sanctificatio sit, non valere ad christianos faciendos, atque ad dimittenda peccata, nisi christiana et ecclesiastica institutione
Sacramentis efficiantur fideles.
Nam nec coniuges infideles, quamlibet sanctis et iustis
Me.

2, 17.
1 Cor. 7, 14.
De sermone Dominí ín monte, 1. I, n. 45.
Ez. 18, 6.

TIF: ios

MÉRITOS y PEWD6>Í r»E LOS PECADOS

CAPITULO

XII

NECESIDAD EE LOS SACRAMENTOS

21. Nadie, pues, se encañe ni 'ensañe a los demás sobre
este punto. Todos los ambae:e3 y subterfugios desaparecen
y se quitan con el sentido tan claro de las palabras de la
divina Escritura. Así como desde el criaren se contrae el
germen de la muerte en este cuerno mortal, de igual modo
orisrinariamente se hereda el necado en esta carne pecadora,
y para sanarlo, ora se trate del contraído originalmente, ora
de los que fe han añadido d?spués por voluntad pronia. así
como también para vivificar nuestro cuerno con la gloria de
la resurrección, vino el médico en semejanza de pecador, a
quien no necesitan los sanos, sino los enfermos, como tampoco vino El a buscar justos, sino pecadores.
Ya expuse en otro lu^ar el sentido que ha de darse a las
palabras con que el Apóstol adv'erte a los fieles que no se
secaren de los cónyuges infieles: Pws s°> santifica <=l marido
infiel ñor la muier y se santifica la muier infiel por el marido. De otro modo vwstros Míos sprian imvuros v ahora
son santos. En el mismo sentido lo interoretó P l a g i o al comentar la Epístola a los Corintios, pues no faltaban e'emm'os
de varones convertidos a la fe de Cristo por sus esposas, y
de muienes convertidas por sus maridos, y de hiios ganados
paxa la religión cristiana rror la vc^ntitad de un p.oio w d r e
o m^d^e cristiana. O tal vez, si se quiere, puede darse a las
palabras de San Pablo otra interpretación más verbal, que
f] mt^'er 9» imnoine. de modo que P^ trate allí de uma especie de nnrificación con ciue se santificaban el varón y la
efln^sa infiel rmr obra de su consorte fiel, siendo como un
fruto de santidad los hijos del matrimonio, porque, en la
énoca de la menstruación femenina, el varón o la mirer eme
estaban instruidos sobre este mmto de la ley, se abstenían
del peto comvuisral. v por eso Ksenuiel Pone ^stos preceptos
entre lns oue no deben rniterpret'T^e figuradamente. O acaso
se podrí admitir o*ra clase de influencia y como asnersion
de santidad, eme allí no se menciona a las claras, pero que
ha lugrr. y prov'eme de la nv'sima relación eme liga íntimamente a los padres e hijos. P"ro. sea oral fuere la s"ntificación de que allí se trata, lo que ha de mantenerse sin sombra
de duda es que ella no basta roara. hacer cristianos ni para
perdonar los pecados sin recibir, juntamente con la instrucción cristiana y eclesiástica, los; sacramentos, que son los
med'os de incorporarse al premio de los fieles.
Porque ni los esposos infieles, por muy íntima unión qil*

'ir. PECCATORUM MERITIS ET REMISSIQNE

U X 13, 23

coniugibus haereant, ab iniquitate mundantur. quae a reseño
Dei separatos in damnationem venire compellit; nec parvuli
de quibuslibet sanctis iustisque procreati, originalis peccati
reatu absolvuntur, nisi in Christo fuerint baptizati; pro quibus tanto impensius loqui debemus, quanto pro se ipsi minus
possunt.

CAPUT

XIII

EPILOGUS. SOLLICITOS ESSE OPORTET UT BAPTIZENTUK
INFANTES

22. Id enim agit illa disputatio, contra cuius novitatem
antiqua vefitate nitendum est, ut infantes omnino superfluo
baptizan videantur. Sed aperte hoc non dicitur, ne tam firmata a salubriter Ecclesiae consuetudo violatores suos ferré
non possit.
Sed si pupillis opem ferré praecipimur, quanto magis pro
istis laborare debemus, qúi destitutiores et miseriores pupillis etiam sub parentibus remanebunt, si eis Christi gratia
deiiegabitur, quam per se ipsi flagitare non possunt?
23. Illud autem quod dicunt, sine ullo peccato aliquos
nomines iam ratione utentes, in hoc saeculo vixisse vel vivere, optandum est ut fíat, conandum est ut fíat, supplicandum
est ut fíat; non tamen quasi factum fuerit confitendum.
Hoc enim optantibus et conantibus et digna supplicatione
deprecantibus, quidquid remanserit peecatorum, per hoc quotidie solvitur, quod veraciter in oratione dicimus: Dimitte
nobis debita riostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus
nostris39.
Quam orationem quisquis cuilibet homini sañeto et Dei
voluntatem scíenti atque facíentí, praeter unum Sanctum
sanctorum, dicít in hac vita necessariam non fuisse, multum
errat, nec potest omnino illi ipsi placeré quem laudat: si
autem se ipsum talem putat, ipse se decipit, et veritas in eo
non est 40 , non ob aliud, nisi quia falsum putat.
Novit ergo ille medicus, qui non est opus sanis, sed aegrotantibus, qüemadmodum nos curando perflciat in aeternam
salutem: qui et ipsam imortem, quamvis peccati mérito inflicta sit, non aufert in hoc saeculo eis quibus peocata dia
»

a

Mt. 6, la.
i lo. i, 8.

In Mss., tam firma.

P I , 13, 23

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN' PE LOS PECADOS

tengan con sus esposas santas y virtuosas, quedan por eso
purificados de sus maldades, que los separan del reino de
Dios y los arrastran a la condenación, ni los niños, a pesar
de haber nacido de cualesquiera padres santos y justos, son
absueltos del reato del pecado original si no se han bautizado
en Jesucristo. Y por ellos hemos de interesarnos con tanto
más ahinco cuanto menos pueden hacer para si mismos.

CAPÍTULO

XIII

EPÍLOGO. CONVIENE TENER MUCHA DILIGENCIA PARA BAUTIZAR
A LOS NIÑOS

22. Pues a este blanco tira la discusión, contra cuya
novedad hemos de luchar nosotros apoyándonos en la verdad
tradicional: a hacernos creer que es completamente inútil
el bautismo de los párvulos. No se declara abiertamente esto,
temiendo que la tradición, tan saludablemente afianzada en
la Iglesia, no pueda soportar más tiempo a semejantes profanadores.
Ahora bien, si ee nos manda mirar por la defensa de los
huérfanos, ¿con cuánta más razón hemos de abogar por los
infantes, los cuales, aun bajo la tutela de sus padres, quedarán más abandonados e indefensos si se les priva de la gracia de Cristo, que ellos no pueden pedir para sí?
23. Y el aserto que hacen sobre algunos hombres que,
llegados al uso de razón, vivieron o viven en este mundo sin
pecar, ciertamente debe ser objeto de nuestros anhelos, de
nuestros esfuerzos, de nuestras plegarias, mas no se puede
dar como un hecho realizado este ideal de justicia.
Y a los que desean de veras y se esfuerzan y trabajan
con sus oraciones para llegar a la meta de tan alta perfección, todos los deslices pecaminosos se les perdonan diariamente, con lo que decimos en la oración: Perdónanos nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nuestros deudores.
' ;
Y quien pretende que esta oración no fué necesaria a cualquier justo conocedor y cumplidor de la voluntad de Dios, a
excepción del único Santo de los santos, en grande error
está y desagrada aun al ¡mismo a quien ensalza; y si él piensa haber alcanzado tal grado de santidad, se engaña y está
lejos de la verdad, por la única razón de que vive de una
ilusión.
Sabe, pues, el divino Médico, de quien tienen necesidad
los enfermos y no los sanos, cómo nos ha de curar y guiarnos
a la perfección para conseguir la salud eterna. Pues ni de la
misma muerte, que se debe como castigo a la culpa, preserva

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIQNE

UT, 1 3 , 2 3

mittit, ut etiam cum eius timore superando suscipiant pro
fidei sinceritate certamen: et in quibusdam etiam iustos
suos, quoniam adhuc extolli possunt, non adiuvat ad perficiendam iustitia,m, ut dum non iustiflcatur in conspectu eius
omnis vivens 41 , actionem gratiarum semper indulgentiae
ipsius debeamus; et sic ab illa prima causa omnium vitiorum,
hoc est, a tumore superbiae sancta humilitate sanemur.
Hanc epistolam dum dispositio mea brevem parturit. líber prolixus est natus, utinam tam perfectus, quam tándem
aliquando finitus.

P s . 142, 2.

Til, 13, 2 3

DE LOS MÉRITOS V PERDÓN DE LOS PECADOS

en este mundo a los que perdona los pecados, a ñn de que emprendan con fe valerosa la lucha contra ella, venciendo los temores que inspira; y a ciertos justos suyos que todavía viven en peligro de engreírse les alarga el plazo de llegar a la
perfecta justicia, para que, no pudiendo mostrarse inculpable ningún ser vivo ante su divina Majestad, debamos siempre
el agradecimiento a su misericordia; y de e3te modo, con la
santa humildad, nos curemos de aquella primera causa de
todos los vicios, que es el tumor de la soberbia.
Mientras planeaba escribirte una carta breve, ha salido
un libro largo. Ojalá que él resulte tan bueno como ya al fin
resulta alguna vez terminado.

NOTAS COMPLEMENTARIAS

NOTAS

COMPLEMENTARIAS*

i. La mortalidad de Adán (I, 4, 4).—Juliano, apoyándose en la
doctrina de este capítulo, reprochaba al Obispo de Hipona su inconsecuencia : «En los libros dedicados a Marcelino defendiste que
Adán fué hecho mortal».
Y le contesta San Agustín : Nunca se mostró como aquí tu embustería a ciencia y conciencia. Porque lo sabes, lo sabes muy bien
—pues no puede ocultarse al que lee aquellos libros—, lo sabes,
repito, que en. los- libros que escribí a Marcelino combatí impetuosamente contra vuestra herejía, que comenzaba ya a levantar cabeza, para que no se creyese que Adán hubiera de morir aun sin
haber pecado. Mas por haberle Mamado entonces mortal, porque
podía morir, siendo pecable, tu, a los que no han leído aquellos
libros, ni los leerán tal vez, insidiosamente les sugieres que, según
mi opinión, Adán fué creado mortal, de modo que ora pecase, ora se
mantuviese inocente, había de morir.
Esto es precisamente lo que predicamos contra vosotros ; éste
es el nervio de toda nuestra polémica ; nosotros decimos que Adán,
a no haber pecado, hubiera sido inmortal según su cuerpo ; y vosotros sostenéis que, pecando o no pecando, hubiera muerto (Opus.
imperf. contra luí., I, 68 : PL 44, 1089-90).
Según el santo Doctor, Adán era corruptible por su condición
corporal, incorruptible o inmortal por la gracia del Creador : Mortalis erat eonditione corporls anlmalis, im.mortalis autem beneficio
Conditoris (De Gen. ad litt., VI, 25, 36 : PJL 34, 354).
Y esta doctrina defiende aquí el Santo : la mortalidad natural
y la inmortalidad por gracia del Creador, si se mantenía sumiso
a sus órdenes. Por eso poseía summa in carne sanitas, in animo
tota tranquillit-as (De civ. Dei, XIV, 26 : PL 42, 434).
Así ahora la muerte es al mismo tiempo una condición natural
de nuestra existencia física y una pena por la pérdida de la gracia, que la debía preservar de la muerte. (Gf. SANIO TOMÁS., Sum-zoa
Theologica, 2, q. 164, a. 1 ad 1.)
2. Los efectos de la justificación (I, 9, 10).—Nótense las palabras que emplea aquí el Santo hablando de los efectos de la gracia : .
Gratia eius illuminationem iusiificationemque nostram intrinsecus
operaUír. La justicia, en sentido católico y agustiniano, no es velo
que superficialmente cubre los pecados, ni una declaración jurídica
de que no existen, según la doctrina protestante.
* Los tres números que acompañan al título de la nota significan, respectivamente, el libro, el capítulo y el párrafo en qne va dividida la obra.

La gracia santificante actúa en lo entrañable de la naturaleza :
intrinsecus. Sin duda habla aquí San Agustín de la gracia llamada
por los teólogos habitual, distinta de la actual, que consiste en auxilios de iluminación y mociones suaves en la voluntad para incitarla
a obrar justaimente. Ella se da a los párvulos, incapaces de recibir
gracias actuales o de imitar a nadie, como dice el Santo, y los
injerta en el Cuerpo de Cristo. Ella vivifica a todos, y ocultamente
se infunde también a los infantes : latenter infundit el parvulis.
3. Usque ad legem (I, io, 12).—San Agustín interpreta las palabras usque ad legem como término de la ley mosaica ; esto es,
el tiempo que transcurre desde Adán hasta Cristo.
Pero otros intérpretes antiguos, y los modernos casi todos, limitan su significado al período que corre desde Adán hasta Moisés.
Según algunos, la mente del Apóstol es que, antes de la ley de
Moisés, el pecado original estuvo como muerto, sin aquella rebelión formal contra Dios y contra el espíritu a que dio ocasión el
precepto divino : Non concupisces. Con tal mandato revivió la sensualidad del hombre.
El pasaje es obscuro. (Cf. CORNELY, Coment. in h. 1.; BERAZA,
Cursus theologicus. De Deo creante et elevante, n. 626.)
4. La condenación de los párvulos (I, 16, 21).—San Agustín manifiesta su opinión acerca de la condena de los niños que mueren
sin bautismo. No es fácil saber qué entiende el Santo por damnatio
omnium mitissima (De pee. mer. et remis.), damnatio omnium.
levissima (Contra luí., V, .11, 44 : PL 44, 809). No han faltado intérpretes benignos de su pensamiento, negando que defendiera la
pena del sentido y reduciendo la que padecen a una ligera tristeza
por el bien perdido de la visión beatífica.
Sin embargo, lo más probable parece que los sujetó a mitigadísima pena de sentido. Los teólogos modernos opinan más benignamente acerca de este punto. En tres grupos se pueden clasificar
las opiniones sobre esta materia. La de los partidarios de la pena
de sentido, llamados tortores infantium, como el agustiniano Gregorio
de Rímini ; la de los que someten a los niños a una ligera pena de
tristeza por el bien perdido, y la de los que admiten cierta bienaventuranza natural para ellos, sin hacerlos partícipes de la visión
de Dios.
La última parece ser la opinión de Santo Tomás : Et ideo nihíl
omnino dolebunt de carentia •visionis divinae: imtno magis gaudebunt de hoc quod participabunt multum de divina bonitate et perfectionibus naturalibits (In II Sent., dist. 33, q. 2, a. 2).
Con todo, será siempre el suyo un estado de condenación, por
verse privados de un bien que podrían haber conseguido en otras
circunstancias.
5. El don de la integridad (I, 16, 21).—Tune Corpus eius perdida gratiam: entonces su cuerpo perdió la gracia. Estas palabras se
entienden sobre todo del llaimado don de integridad, que hacía al
hombre inocente inmune de la concupiscencia. La sumisión total
de los apetitos inferiores a la razón y del cuerpo al alma fué un
privilegio otorgado a Adán y Eva. Con la pérdida de este don se
desmandaron los instintos, antes sumisos a la soberanía del espíritu, y comenzó a sentir el hombre un cambio en todo su ser, un
estado de flaqueza y baja rebelión, que testimoniaba la gravedad
de la culpa cometida.

•

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

Sin embargo, no se olvide que el desorden de las potencias inferiores no es pecado formal mientras no consienta en él la voluntad.
6. El pecado y la temporalidad del hombre (I, 16, 21).—San Agustín atribuye aquí al pecado no sólo la mortalidad, sino también la
misma temporalidad en aspectos muy fundamentales. E l pecado ha
temporalizado profundamente a los hombres. A la stabilltas
aetatis,
en que fué creado, sucedió la mutabilitas aetatum, el cambio de las
edades, y la precipitada carrera hacia la muerte : per
mutabúuaws
aetatum irent ín mortem.
Las edades son jalones principales para el cómputo del tiempo
en el estado actual del hombre, que se hizo mucho más caduco y
temporal en sí imismo al perder la perpetua juventud de la gracia,
a que estaba llamado, y al adherirse a las cosas pasajeras, que con
sus idas y venidas atormentan el espíritu y gastan los mejores
aceros del corazón humano.
Non stat ergo aetas nostra: ubique fatigatio est, ubique
lassitudo, ubique corruptio (En. in ps. 62, 6 : P L 36, 752).
El tiempo en que ahora vivimos es un proceso de degradación
y estragamiento. La inquietud, opuesta al reposo de la eternidad, y
la movilidad afectiva definen la situación actual del género humano.
Por eso el pecado, según la mente de San Agustín, tiene una
significación trascendental en el curso actual de la historia, pues
por él quedó el hombre abandonado a sí mismo, a merced de las
fuerzas egoístas y dispersivas en que últimamente se resuelve toda
deserción culpable del Creador.
7. La Epístola a los Hebreos (I, 17, 50).—Considera aquí el Santo la Epístola a los Hebreos como de autor incierto, porque, mientras en la Iglesia oriental la tenían como Escritura canónica, debida
a la pluma de San Pablo, en la Iglesia latina se discutía sobre su
autenticidad. Muchos no la aceptaban como libro revelado, según
afirma San Jerónimo. (Cf. Catalogus Scriptorum
ecclesiasticorum,
c. 16.)
En La ciudad de Dios se muestra todavía perplejo acerca del
verdadero autor : De quo (Melchisedech) in Epístola quae nunc inscribitur ad Hebraeos, qitam plures Apostoli Pauli esse dicunt,
et magna conscripta sunt (De civ. Del, X V I , 22 : P L 42, 500).
Mas en el catálogo de los libros canónicos que inserta en De
doctrina christiana
la atribuye al Apóstol, contándola entre sus
14 cartas (De doct. christ., II, 8, 13 : P L 34, 41).
8. Eva y la serpiente (I, 27, 55).—Las palabras que aquí usa San
Agustín : Serpenti
credidit (Eva) ut libídine corrumperetur,
las
intenpretó Juliano como si el Santo atribuyera a la mujer primera
comercio carnal con la serpiente. La misma fábula divulgaron los
ímaniqueos, diciendo que el príncipe de las tinieblas, padre de la
misma mujer, había yacido con ella.
Hoc de serpente non dixi, le replica el Santo. No dije yo tal
cosa de la serpiente. Pero ¿acaso tú contradices al Apóstol, según
el cual el alma de la mujer fué corrompida por la serpiente ? Oye
lo que dice : Temo que, como la serpiente engañó a Eva con su
astucia, así vuestras almas pierdan la sencillez y pureza que hay en
Cristo (1 Cor. 11, 3).
De aquella corrupción de la serpiente, semejante al estrago que
producen las conversaciones malas en las costumbres buenas, le
vino a la mujer la comezón de pecar ; de suerte que, contagiado

NOTAS COMPLEMENTARIAS

el hombre con aquella prevaricación, siguióse después el desorden
de la carne, de que se avergonzaron cubriéndose con unas pampanillas, no por concúbito corporal con el diablo, sino por haber perdido la gracia de Dios (Contra lulianum, VI, 22, 68: P L 44, 864-865).
9. Soteriología bíblica (í, 27, 40-28, 55).—Espiga aquí San Agustín los textos de una soteriología bíblica, que serán incorporados
a la teología para escudriñar el dogma de 3a redención. Las palabras de Jesús, sobre todo las que pronunció en la Cena ; los Evangelios, las Epístolas, los Hechos de los Apóstoles, el Apocalipsis,
los Salmos y los libros proféticos nos certifican de la necesidad
y hecho de la salvación humana, operada por el Cordero de Dios,
que borra los pecados del mundo. Con particular realce expone el
pensamiento de San Pablo, que es el Apóstol de la redención y de
la gracia.
E n el centro de este proceso divino, cuyos efectos expresa el
Santo con las palabras : reconcilian,
incorporan
Christi
Corpori,
vivificare,
salvos faceré, liberare, redimere, delere peccata,
aluminare, está el sacrificio del Redentor misericordiosísimo : Non ergo
reconcilian
nisi peccatorum
remissíone
per unam gratiam
misericordiosissimi
Salvatoris,
per unam victimam
verissimi
sacerdolis.
El acto redentor por excelencia es la muerte de cruz sufrida por el
verdaderísimo Sacerdote.
Los efectos negativos de la redención los declara con las palabras : liberari a morte, vitiis, reatu, subiectione,
tenebris
peccatorum,
10. Obedientia mentis (I, 29, 57).—Contrasta aquí San Agustín
la caída primitiva y la redención con el careo de Adán y Eva, de
Jesús y de María.
La Madre de Jesús colaboró activamente e a el misterio de la
salvación humana, no sólo en sentido físico, sino moral y espiritual.
La obedientia mentís indica la sumisión perfeota de María al plan
divino después que le fué revelado el modo en que había de verificarse la encarnación.
Hay como un doble útero y generación en la Virgen : el corazón
y las entrañas purísimas : FU prius adventus fidei in cor Virginis,
et sequitnr fecundltas in útero matris (Serin. 193, 1 : P L 38, 1327).
El Verbo de Dios es acogido primeramente en el corazón y después
en las entrañas. La fecundidad física sigue a la obediencia y fe
viva de la Doncella de Nazaret.
E n este principio espiritual, que tan activamente influye en la
generación del Verbo, San Agustín suele mencionar tres virtudes
que han colaborado en el adviento del Hijo de Dios : la fe, la obediencia, la pureza virginal, opuestas a la incredulidad , la desobediencia y la concupiscencia, que originaron la caída de los primeros
padres.
Por eso, como dice el Santo, per mulierem- in interitum
missi
eramus, per mulierem nobis reedita est salus (Serm. 289, 2 : P L
38, 1308).
11. Los ritos de la Iglesia (I, 30, 58).—La liturgia sirvió de arrimo
a San Agustín para la defensa de las creencias católicas contra los
pelagianos. El sin duda contribuyó mucho a elevarla a la categoría
de prueba teológica, porque el sentir de la Iglesia se manifiesta en
ella. La necesidad del bautismo para remisión de los pecados, los
efectos que produce, el rito de la ablución y exuflación, los exor-

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN^ DE_LOS_PECADOS
NOTAS COMPLEMENTARIAS

cismos, prueban la existencia de una mancha de origen aun en
los párvulos. Nada sería más execrable que ese sacrairnento si hay
ima ablución que no purifica nada, una renuncia al diablo, que no
tiene ningún poder sobre el bautizado; una remisión de pecados
que no existen, una renovación donde todo nada hay vetusto, una
liberación sin esclavitud, una salvación sin una originalis
aegritudo
peccati.
12. La palabra usacramentum® (I, 33, 62).—La palabra sacramentum no tenía en los tiempos de San Agustín el sentido estricto y
fijo con que ahora designamos los siete sacramentos de institución
divina, que conserva tan fielmente la Iglesia católica.
Unas veces lo aplica a éstos, como aquí cuando habla del bautismo : per sacramentum
baptísmt; otras a diversas cosas sagradas,
como a la sal bendita, exorcismos, etc. Aquí habla también del
sacramento adventus, el sacramento de la venida de Cristo. Alude
frecuentemente a los sacramentos y misterios—sacramenta et mysteria—de la divina Escritura. E n el Antiguo Testamento hubo muchos sacramentos, es decir, signos sagrados con que Dios instruyó
a su pueblo para prepararlo a la revelación de la gracia de la Nneva
Alianza. (Cf. De vera religione, X V I I , 33 : P L 34, 136.)
Conviene, pues, atender al sentido que tiene esta palabra sacramento en cada caso particular.
• 13. La comunión de los párvulos (I, .24, 34).—Hubo antiguamente en la Iglesia la costumbre de administrar la Eucaristía a los
recién bautizados. San Agustín defiende aquí la necesidad para ellos
• de recibir el Cuerpo de Cristo; pero entiéndase que no se trata de
una necesidad de medio, como lo enseña la misma Iglesia sobre
este punto. La recepción de la Eucaristía no es necesaria con necesidad de medio, sino de precepto divino y eclesiástico para los
adultos.
E n efecto, según confiesa el mismo santo Doctor, el bautismo
sólo basta para abrir la puerta del reino de los cielos. Si
parvulus,
dice en este mismo libro, percepto baptismate,
de hac vita migraverit, soluto reatu cui originaliter erat innoxhis, perficitur in luminc
veritatis,
quod incomntutabiliter
manens, in aetcrnum
iustijicatos
praesentia Crcatoris illuminat (I, 19, 25).
San Fulgencio, obispo de Ruspe, .preguntado por el diácono Ferrando acerca de la salvación de un joven etíope que, herido de
muerte, recibió el bautismo y murió sin recibir la Eucaristía, demuestra con pasajes de la Sagrada Escritura y de San Agustín que
«cada fiel entonces participa del cuerpo y sangre de Cristo cuando
en el bautismo se hace miembro del cuerpo de C r i s t o ; ni es excluido de la participación del pan y del cáliz, aun cuando sin comerlo ni beberlo parte de este mundo, pues vive en la unidad del
cuerpo de Cristo» (Epist. 12, 24 : P L 65, 391).
14. El libre albedrío y el pecado mortal (II, 5, 5).—Contra los
pelagianos, según los cuales basta el libre albedrío para cumplir los
preceptos de la ley : Dicunt sufficere homini arbitrium ad dominica
implenda mandata (Epist. 157 : P L 33, 75), San Agustín sostuvo
siempre la insuficiencia del hombre caído para no pecar. «El pecado
no es cosa natural ; m a s para la naturaleza viciada, que nos ha
hecho hijos de ira, no basta a evitarlo el albedrío de la voluntad,
ai no es sanado con la ayuda de la gracia por obra de nuestro Señor
Jesucristo : Respondetur
naturale non esse peccatum:
sed naturae

praesertim vitiatae, mide sumus facti ¡Mi irae, parum esse ad non
peccandum voluntatis arbitrium, nisi adiuta sanetur gratia Del per
lesum Christum dominum nostrum {De periect. iustitiae, I I : P L
44. 293-4).
La teología católica ha precisado el sentido de estas aserciones,
distinguiendo entre la potencia física y moral del libre albedrío
humano, el cual tiene potencia física para cumplir los mandamientos de la ley natural, pero se halla en impotencia moral para cumplirla toda. Hay mandatos más fáciles de cumplir, v. gr., el no
matar, si bien evitar todo odio interno no es tan fácil. Otros piden
gran sacrificio, como el sexto : JVOB conciipisces. La ley de la continencia supera las fuerzas del libre albedrío y para cumplirla se
requiere el auxilio sobrenatural. El hambre caído n o puede moralmente, sin la ayuda divina, guardar durante mucho tiempo toda
la ley natural ni vencer las tentaciones graves.
La raíz de esta flaqueza e impotencia debe buscarse en el despojo del socorro divino y la fuerza de los hábitos pecaminosos, que
se nan heono mandones en el hombre. Por eso un gran discípulo
de San Agustín, San Próspero, dice que nuestra voluntad es vaga,
incerta, instabais, imperita, injirma ad efficiendum, jacilis ad audendum, in cupiditatibus
caeca, in omnious túmida, curis anxia, suspicionibus inquieta, gloriae quam virtuhnm avklior, famae quam conscientiae diligentior, et per omnem sui experientiam
miserior
fruendo his, quae concupierit, quam carendo: nihil in suis habet viribus
nisi periciUi facilitate-m, quoniam voluntas mutabilis, quae non ab
incommutabili
volúntate regitur, tanto citius propinquat
iniquitati,
quanto,' verius intenditur actioni (De vocationc gcntium. I, 6 : PL
5L 652).
Nuestra voluntad es divagadora, vacilante, voluble, inexperta,
flaca para obrar, audaz para emprender, ciega en sus codicias, hinchada en todo : anda en espinas de cuidados, desasosegada en las
sospechas, más ávida de la gloria que de la virtud, más atenta a la
fama que a la conciencia, y, según lo tiene probado, hambrea más
gozando de las cosas apetecidas que careciendo de ellas. De su cosecha sólo tiene facilidad de peligros, porque la voluntad caprichosa que no se rige por la regla de la voluntad soberana, cuanto
más se aplica a la vida activa, tanto más riesgo corre de perderse
en el pecado.
15.- El principio de la cooperación humana (II, 5, 6).—San Agustín frecuentemente encarece el hecho dé la colaboración del libre
albedrío con la gracia. Dos fuerzas, íntimamente mezcladas, dan
cima a la obra de la santificación del hombre : una divina y otra
h u m a n a . Aquí vuelve a enunciar claramente esta verdad : Dios no
mueve a los hombres como a las piedras o cosas insensibles, sino
como a ser libre, poniendo sus manos suavísimas en los resortes
del libre albedrío ; es decir, por medio de ilustraciones del entendimiento y movimiento, con que le invita a que voluntariamente
haga lo que E l quiere.
«Con la gracia inspira Dios el deseo del bien, para que no lo
haga a disgusto, sino con placera (Contra duas Epist. Pelag., II,
8 : P L 44, 583).
Obran • con acciones hermanadas el Creador y la criatura, como
el que, dando la mano al caído, le ayuda a levantarse. No se suprime con ello el esfuerzo propio, sino se robustece : Nec adiuvari

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

NOTAS COMPLEMENTARIAS

potest nisi qui etiam aliquid sponte conatur. Le place al Santo repetir esta doctrina a sus oyentes : Spiritus enim Dei qui te agit,
agenli adiutor est tibi. Ipsum nomen adiutoris praescrioit tioi quia
ei lu ipse aáquid agís (merino 156, 11, 11 : P i , 3a, 855).
La oración no excluye el conato propio, el esruerzo, el empeño,
el trauajo personal. Conocía el Doctor üe la Gracia los peligios de
la pasividad en la vida cristiana y con mucha ironía los couaena :
Quidquid nobis iubetur, orandum est ut impleatur: sed non sic dictum est dimitt-amus nos et quomodo aegri iaceamus supini el dicamus: Pluat Deus escás super Jactes nostrasl ut prorsus nos ninil
agere velimus: et cum esca compiula pueril super os noslrum dicamus etiam: Deus glutiat de nobis.
Aliquid nos el agere debemus, studere debemus, conari debemus; et in eo gratias agere in quo potuerimus;
in eo quo non putuerimus, orare (Serm. t'ragm.; P L 39, 1722).
Insisto sobre este punto por señaiar la diferencia entre la doctrina agustiniana y la protestante, que no reconoce ninguna cooperación de la criatura en la obra de Dios.
El abismo entre amibas doctrinas está bien expresado en el principio de San Agustín : Oratia üei non solum operatur
remissiongm
peccatorum, sed etiam cooperatorem sibi facit hominis spiritum
in
opere bonorum factótum (En. in ps. 77, S : P L 37, 988). La gracia
divina no sólo obra la remisión de los pecados, sino que hace al
hombre cooperador suyo en la realización de las buenas obras.
16. La perfección de la justicia (II, 12, 17).—San Agustín admite
grados en la perfección de los buenos, cómo Zacarías e Isabel. No
niega que fueran justos delante del "Señor, mas con la justicia propia y limitada que acá pueden conseguir aun los amigos de Líos,
y que no iguala a la que poseerán en el reino de la perfecta paz.
Para esta perfección relativa de los hombres viadores, el S a m o
exige dos cosas : el caminar irreprensiblemente en la ley de Dios,
es decir, no cometer pecados mortales, y luchar con las faltas veniales, purgándolas frecuentemente con la limosna.
lngredi etiam sine imacula non absurde etiam Ule dicitur,
non
qui lam perfectus est, sed qui ad perjectionetn
irreprenensibilker
currit, carens criminibus
damnabilibus,
alque ipsa etiam
peccata
ventalla non negligens inundare eleemosynis
(De perfectione
iustitiae, IX, 20 : P L 44, 302).
La vida humana está llena de peligros y tentaciones, aun para
los que sirven a Dios : Etiam Deo servientes tentat error ut decipiat: tentat labor aut dolor ut frangat: tentat libido, ut
accendal;
tentat moeror ut stern-at: tentat thyphus ut extollal. Et quis explicat omnia feslinanter
quibus gravatur iugum super filios
Adamt
(Contra hü., IV, 16, 83 : P L 44, 782).
17. Las causas del pecado (II, 17, 26).—Habla aquí el Santo de
las causas formales, no encientes, del pecado, para hablar en términos escolásticos, y las reduce a dos : la ignorancia y la flaqueza.
Hay una ignorancia inculpable, que también recibe el nombre
de invencible : Non tibi depulatur ad culpam quod invitus. ignoras
sed quod negligis quaerere quod ignoras (De lib. arb., I I I , 19 :
P L 32, 1297).
La ignorancia de lo que debe saberse, en quienes pueden vencerla y no lo hacen, es pecado ; y en los que no pueden vencerla,
pena de pecado (Epist. ad Sixtum, 194, 27 : P L 33, 883).

Mas para remediar ambas cosas—la ignorancia y flaqueza—se
da la gracia adyuvante, ya en forma de iluminación del entendimiento, ya de moción impresa en la voluntad, para que venza todos
los atractivos del pecado : Delectat enim peccare: nam si non delectaret, non fieret (Serm. 190, 7 : 38, 877).
La desgana de la justicia que siente el hombre le viene de las
enfermedades del espíritu : de languoribus animae. Pañis in fastidio est, et delectat venenum
(ib.). Náuseas nos da el pan, y nos
perecemos por el veneno. La gracia reforma el paladar interior y
lo saborea con el gusto de las cosas superiores.
18. La predestinación
de los condenados (II, 17, 26).—Sive damnandi praedestinati
sint propter iniquitatetn superbiae. A veces habla San Agustín de la predestinación de los condenados, y su pensamiento debe aclararse con la doctrina que enseña en otros lugares.
Ya desde muy antiguo ciertos pasajes de sus libros se interpretaron por algunos como si enseñaren la predestinación positiva y
absoluta de los condenados. San Fulgencio, gran discípulo y defensor de las doctrinas de nuestro Doctor, se vio en la precisión de
combatir algunos errores de sus contemporáneos, como Mónimo.
No defiende San Agustín una destinación y predestinación al
pecado, como si quisiera positivamente la condenación de alguien,
sino la previsión y determinación de la pena con que ha de castigar
a los transgresores de sus mandatos.
Como en un código penal están previstas y determinadas para
lo futuro las sanciones que deben imponerse a ciertos delitos (lo
cual no significa que el legislador quiera la transgresión de las leyes
y las penas anejas a ellas), así en la mente de Dios están previstos
desde toda la eternidad los delitos que cometerán muchas de sus
criaturas y tiene determinadas las penas que han de padecer por
ellos. En este sentido puede hablarse de la predestinación a la condena : damnandi
praedestinati.
Así aclara San Fulgencio a Mónimo el pasaje a que se alude
aquí : Propter iniquitatem superbiae praedestinati
dicuntur
damnandi, quod pertinet ad iudicium, non depravandi, quod pertinet ad pgccatum (Ad Monimum, Ubri tres, I, 28 : P L 65, 177).
Lo mismo deben interpretarse otros pasaies en que se habla, por
ejemplo, de algunos ad interitum
praedestinatos:
Nihil aliud accipiendum existimo de illo Sancti Augustini sermone quo <¡ad interitum quosdam praedestinatos» firmat, nisi ad interitum supplicii, non
delicti; ñeque ad malum quod iniuste admittunt,
sed ad cruciatum,
quem iustissime patientur (ib., I, 5 : P L 65, 156).
Semejantes pasajes deben entenderse de la previsión y determinación de la pena, no del delito ; n o predestina Dios a nadie a cometer pecados, pero sí ordena el tormento que por ellos justamente
padecerán.
19. Gracia excitante y adyuvante (II, 18, 31).—Para la conversión
se requiere la gracia divina ; Quod ad Deum nos convertimus,
nisi
Ipso excitante alque adiuvante non
possumus.
Hay una gracia excitante, o que despabila al pecador de su letargo y olvido de Dios. Sacude su pereza, como diciéndole : Levántate, tú que duermes, y te iluminará
Cristo.
Cuando la criatura responde al llamamiento y rompe el sueño y
quiere realizar lo que se le ordena, también necesita del socorro y
fuerza de Dios ; y tal es la gracia adyuvante. Son dos funciones dis-

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

N"©T!\S COMPLEMENIMtI.\S

tintas las de ambas gracias : la excitante prepara la voluntad, la adyuvante la socorre y da fuerza, una vez que está preparada ; aquélla
dispone para obrar, ésta influye en la obra o actos saludables que
ejecuta.
El concilio de Trento toma sus palabras de nuestro Doctor cuando
dice, hablando de las disposiciones para la conversión : Ut qui per
peccata a Deo aversi erant, per eius excitantem
atque
adiuvantem
gratiam ad convertendum
se ad suam ipsoruníiustificatlonem,
eidem
gratiae libere assentiendo
et cooperando disponantur
(ses. 6, c. 5 :
Denz. 797).
Suárez dice : Gratia non est adiuvans, nisi aliquid efficiat is qui
iuvatur (De gratia, I I I , c. ró, n. 3). Es pensamiento que repite San
Agustín para mostrar la necesidad de la cooperación de la voluntad :
Nec adiuvari pótest nisi qui etlam aliquid sponte conatur (De pee.
mer. et remís., II, 5, 6.).
20. Los derechos de la gloria de Dios (II, 18, 31).—El pasaje
bíblico, repetido por San Pablo : Non volentis, ñeque
currentis...,
de tanta importancia en la doctrina de San Agustín, le sugirió la
frase : Ut totum Deo detur, qui hominis voluntatem
bonam et praeparat adiuvandam et adiuvat praeparatam (Ench., 32 : P L 40, 248).
E n el proceso de la salvación, todo debe darse a Dios ; es decir,
el principio, el medio y el fin, el initium fidei, las buenas .obras y
la perseverancia final en ellas, con el premio consiguiente.
Polemiza el Santo contra los semipelagianos, que no daban al
Señor el principio de las buenas obras, atribuyéndolas a la iniciativa
personal.
El totu-m Deo detur no significa de parte de Dios la absorción
completa o anulación de toda actividad humana, como si El lo hiciera todo y nada la criatura.
Ciertamente hay intervenciones de la gracia en que Dios obra .
sin nosotros, operatur in nobis sine nobis, como se explica en otra
n o t a ; pero, fuera de esos casos, tanto el querer como el obrar bien
se realizan con la doble acción o causalidad primera y segunda. El
hombre es causa secundaria y libre de sus acciones. Cuando se
quiere o se ama el bien, el acto de querer es nuestro y es de Dios :
Ut velimus enim et suum esse voluit et nostrum:
suum
vocando,
nostrum sequendo (Ad Simpl., I, 2, 10 : P L 40, 117).
San Fulgencio expresa muy claramente a este propósito el pensamiento de su Maestro : Haec autem omnia, id est, et vocationis
nostrae initia, et iustificationis
augmenta,
et glorificationis
praemia, in praedestinatione
semper Deus habuit: quia et in vocatione
et In íustificatione
et in glqrificatione
Sanctorum
gratiae suae futurae opera praescivit (Ad Monimum, I, 11 : P L 65, 160).
Son dones gratuitos, preparados ab aetemo por Dios para los
justos, los comienzos de la vocación, los progresos en la justicia
y el premio de la gloria.
No se puede atentar a la integridad de estos dones sin hacerse
enemigo de la gracia e ingrato a los beneficios divinos.
21. Delectaüo victrix (II, ig, 32).—Jansenio forjó el sistema de
la gracia y sus relaciones sobre el libre albedrío con la teoría de la
delectatio victrix, la delectación victoriosa, mencionada por San
Agustín en este lugar.
Existen dos deleites : uno terreno y otro celestial ; el primero
arrastra a los placeres sensuales ; el segundo, al bien. E n t r e los dos

vence el mayor, o superior en fuerzas, porque el hombre caído obra
siempre movido por el resorte del deleite. E l peso del deleite determina todas las decisiones del libre albedrío, lo mismo que en
la balanza, ella se inclina a donde más peso hay.
Y este deleite celestial, como causa determinante de los movimientos del libre albedrío, es actus quídam indeliberatiis
caelitus
inmzissus in voluntatem,
per quem ci bonum propositmn
suaviter
placel (De gratia Christi, IV, 11)..
Graves errores empañan esta interpretación del sistema de la
gracia : en primer lugar, el deterttninismo con que obran los dos
deleites, con mengua de la libertad humana. De aquí la proposición
c o n d e n a d a : Interiori gratiae in statu naturae lapsae nunquam
resistitur.
No concibe San Agustín la acción de la gracia de este modo :
el hombre pone muolios topes y en realidad resiste muchas veces
a la gracia.
Taimbién con la doctrina de los movimientos indeliberados restringe y mutila la acción de Dios en el gobierno divino de las almas.
Que los movimientos indeliberados aparecen en muchas intervenciones suyas, es cosa fuera de duda para el santo Doctor. Particularmente han lugar en el despertar de las aliñas o en la gracia
excitante, la cual puede presentar atractivos o alicientes que muevan suavemente la voluntad a querer una cosa, o también mover
al hombre con temores y terrores. Lo mismo en los momentos iniciales de la conversión como en el proceso de la santificación, se
sirve Dios, ora de los atractivos y golosinas del deleite; ora del temor saludable que inspira, el saluberrimus
terror de que habla.
Severilate Dei corda mortalimn salubérrimo terrore quatiuntur
(De
cat. rud., V, 9 : P L 40, 316).
En el initium- fidei interviene frecuentemente este saludable temor : aPorque raramente sucede, o imás bien nunca, que el que
viene con deseos de hacerse cristiano, no venga herido por algún
temor» : Rarissime quippe accidit mío vero nunquam, ut
quisquam
venial v.olens fieri christianus,
qui non sit aliquo timore
perculsus
(De cat. rud., V, 9 : P L 40, 316).
Y en otro célebre pasaje, para sofocar todo movimiento de presunción en los que observan una conducta mejor que otros, pone
en boca de D'os estas palabras : «No fuiste adúltero ; es que t e
gobernaba para mí, te guardaba para mí. Para cometer adulterio,
te faltó un mal consejero. Yo hice que no lo tuvieras.
(No hallaste tiempo ni, lugar. Yo hice que 110 los tuvieras. Tuviste un mal consejero, no te faltó lugar ni tiemipo. Ut consentires
ego terrui; para que no consintieras, yo te refrené con .mi terror.
Reconoce, pues, la gracia de Dios, a quien debes aún el no haber
cometido ciertos pecados» (Serm, 99, 6 : P L 38, 598).
Luego a p a r t a Dios a las almas del pecado, no sólo con el atractivo del deleite, sino con ciertos empujones de saludable terror.
Jansenio cercena la vara del gobierno divino sobre las almas
v mutila la psicología de éstas, para cuya sujeción y mando se sirve
eficazmente, unas veces del deleite, otras del miedo.
Por esta razón sería más acertado hablar, no de la doctrina de
los dos deleites, sino de la doctrina de los dos amores, que han edificado las dos ciudades, y en cada alma edifican el reino de Dios
o el imperio del pecado.
S.Ag. IX

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN J ) E LOS PECADOS
NOTAS COMPLEMENTARIAS

Tanto más que en San Agustín se identifican la delectatio,
cupiditas boni, inspiratio carit-atis, amor boni.
Y los dos amores han de concebirse con la complejidad psicológica que abarcan, como hábitos e inclinaciones y modos de apreciar
las dos categorías de bienes, los terrenos y celestiales.
Y podemos admitir dos tipos de estimación y estimadores : los
que se someten a la ley objetiva del reino de los valores y los que,
siguiendo sus gustos, todo lo regulan según ellos. E n ambos grupos
el deleite tiene mucha parte.
Y así es fácil interpretar el dicho de San Agustín, tan maltratado por los jansenistas : Quod amplius nos delectat, secundum id
operemur necesse est (Expositio ad Gal-atas, 49 : P L , 35, 2141).
Las obras o determinaciones de la voluntad se subordinan al
criterio de estimación que se tiene. Cada cual obra según lo que
más ama. El que aprecia más la caza que la misa, dejará la misa
por la caza ; y al contrario. Cuando se enfrenten las dos clases de
bienes, se dará la preferencia a lo que se estima más : Itaque si ex
adverso existunt
dúo, praeceptum
iustitíae et consuetudo
carnalis
et utrumque düigitur, id sectabimur quod amplius düexerimus
(ib.
n. 54 : P L 35, 2142).
Esta es la ley de la psicología ordinaria que rige los hábitos,
pero que con la acción de la gracia puede tener muchas excepciones.
E n los pasajes citados, San Agustín habla del justo in quo non
regnant peccata, y a quien agrada más que los placeres terrenos
la hermosura interior y el semblante puro de la castidad por la
gracia que da la fe en Cristo, para vivir y obrar conforme a ella :
sed plus delectat pulchritudo illa intima et sincera species
castitatis, per gratiam quae est in fide Christi (ib. ib.).
Este hombre tiene ya saboreado el gusto con el deleite de la
justicia y un hábito de preferir las cosas celestiales a las terrenas.
Pueden presentarse de imiproviso conflictos interiores, en que la
gracia se llevará la palma de la victoria. Se podrá hablar entonces
de una delectatio xictrix, es decir, del amor que libremente acepta
la lucha y vence al enemigo.
Así presenta San Agustín frecuentemente la batalla de los mártires : «He aquí que te deleita el oro que tienes ; halaga tus ojos :
es un metal hermoso, brillantísimo. No lo niegues. Negar su hermosura sería injuriar al Creador. Pero viene ahora el tentador y te
dice : «Te arrebato todo ese oro que tienes si en mi favor no profieres u n falso testimonio ; si lo profieres, aumentaré tu riqueza».
Luchan en ti dos deleites : decertant in te duae
delectaciones.
Ahora te pregunto : ¿ Qué prefieres ¿ Te quedas con el oro o
con la verdad, con el oro o el testimonio verdadero ? ¿ Tal vez resplandece aquél y no éste ?
La fe es lo que se busca con el testimonio verdadero. El oro es
espléndido ; pero la fe, ¿ carece de su esplendor ?» (Serm. 159, 6, 5 :
P L 38, 869).
H e aquí un combate de los dos amores, de los dos deleites. Ninguno de ellos arrastrará invenciblemente o necesariamente. Si la
gracia triunfa, será suavemente, inspirando suavitatem,
comunicand o una fuerza suave, un aumento de amor, de gusto, de complacencia en la justicia. Si vence la codicia del oro, el libre albedrío
seguirá su camino libremente, es decir, seguirá su inclinación pro-

pia, la estima mayor que hace de los bienes terrenos, posponiéndolos a los celestiales.
22. Gracia operante y cooperante (II, 19, 33).—De diverso modo
definen los teólogos la gracia operante.
Según San Belarmino, la primera es el auxilio eficaz con respecto
al primer acto de la voluntad, y la segunda, el auxilio eficaz para
los demás actos consiguientes (De gratia et lib. arbitrio. I, c. 1).
Según otros, aquélla obra en nosotros sin nosotros, iluminando
el entendimiento y moviendo la voluntad ; ésta toma parte con la
misma voluntad en los actos deliberados. Tal parece ser también el
sentir de San Agustín : Ut ergo velimus, sine nobis operatus incipiens, qui volentibus
cooperatur perficiens.
Ut ergo velimus,
sine
nobis operatur: cum autem volumus et sic volumus ut
faciamus,
nobiscum cooperatur. Tamen sine Illo, vel operante ut velimus,
vel
cooperante cum volumus, ad bona pietatis opere nihil valemus
(De
grat. et lib. arb., X V I I , 33 : P L 44, 901).
23. El apetito de independencia
(II, 19, 33).—La raíz psicológica
de todo pecado, para San Agustín, es el appetitus propriae
potestatis, el deseo de la propia autonomía e independencia.
Fué el principio de la caída de los primeros hombres. E v a sintió
esta que será tiempre la gran tentación humana : «¿ Cómo hubiera
creído las palabras de la serpiente, cuando le dijo que Dios les prohibió una cosa buena y provechosa, si ya no se alojase en su espíritu
el amor de la propia potestad y cierta soberbia presunción de sí
misma, que había de ser vencida y humillada por aquella tentación ?
Nisi iam inesset menti amor Ule propriae potestatis et quaedam de
se superba praesumptio,
quae per illam tentationem
fuerat
convincenda et humilianda?
(De Gen. ad litt., X I , 33, 39 : P L 34, 445).
Contra este espíritu individualista y soberbio levanta su enseña
la humildad, que es la cifra y compendio de la perfección cristiana,
como dice el Santo.
24. La permisión de los pecados veniales (H, 19, 33).—La teología católica defiende una impotencia moral de evitar todos los pecados veniales, aun para el hombre justo, y sólo por un privilegio
especial puede remediarse, como en la Madre de Dios, cuya hermosura no admite ni una mancha leve.
Dios permite las tentaciones y caídas de los justos por las razones que aquí señala San Agustín, v. gr., la humildad en que deben
conservarse. No para condenarlos, sino estimularlos a ser humildes,
permite las asechanzas y la continua guerra, a fin de que nadie crea
que la facilidad de evitar los pecados es cosa propia, alzándose con
los dones de Dios.
Por la misma, causa subsiste en nosotros la concupiscencia, como
un rompeolas del orgullo, como un estigma del pecado y testimonio
de que Dios resiste a los soberbios.
De este modo, a los amadores de Dios todas las cosas les ayudan
a conseguir la salvación. Nuestra flaqueza es un aviso contra la soberbia : Infirmitas admonitio est non superbiendi
(Contra luí., IV,
n : P L 44, 742). Y es victoria más gloriosa no haber consentido que
el no haber podido ser tentado, enseña el Santo : Est palma gloriosior non consensisse tentatum quami non potuisse tentari (De Gen.
ad litt., X I , 5, 8 : P L 34, 432).
25. Ordo iustitiae (II, 22, 3 6 ) . ^ S a n Agustín considera el estado
inocente de los primeros padres como un equilibrio y orden perfecto

DE LOS MÉRITOS Y PERDÓN DE LOS PECADOS

MOTAS COMPLEMENTARIAS

entre los diversos elementos constitutivos de la naturaleza. Un ordo
iustitiae mantenía allí a cada cosa en su lugar : los sentidos, la razón,
Dios. El cuerpo gozaba no sólo de la simvma in carne sanitas (De
civ. Dei, X I V , 26 : P L 42, 434), sino del reposo y sumisión al alma,
lo mismo que ésta vivía sometida a Dios. Rompióse el equilibrio
con la rebelión del alma contra el mandamiento divino y el desmandamiento de los sentidos contra el alma racional. La desobediencia
a Dios produjo la sublevación de la carne. El orden de la justicia
sostenía todo el equipo maravilloso de los privilegios recibidos. La
gracia, al decir ele los Padres, era como un vestido que cubría la
desnudez primitiva, y, al perderla, sintieron lá vergüenza y confusión de su desnudez, todavía subsistente, como un estigma de la
vileza y profanación que ha sufrido la naturaleza en el hombre caído.
26. Clases de santificación
(II, 26, 42).—Confirma plenamente
la exégesis que da aquí San Agustín un comentarista moderno, el
P. Cornely, quien escribe sobre este lugar :
«Se disputa sobre el sentido que debe darse en este pasaje a las
palabras sanctificatur
y sanctus; pero Sin duda ninguna deben entenderse del mismo modo la santificación del esposo infiel por la
esposa fiel y la de los hijos de padres fieles no bautizados aún.
Ahora bien, esto basta para eliminar el error de los pelagianos, de
Calvino y otros, acerca de la justicia hereditaria, por la que los
hijos de los fieles son santos y se salvan aun sin recibir el bautismo ; porque se seguiría que también el varón infiel por su matrimonio con la mujer fiel quedaría libre del pecado original ; lo cual
no osó nadie defender hasta ahora» (Commentaria
in 1 Cor. 7, 14).
27. La permanencia de los males en el mundo (II, 33, 53).—La
objeción de los pelagianos no dejaba de ser molesta : Si el pecado
es la causa de la muerte, ¿ por qué, quitada la causa, no desaparece
el efecto? ¿Por qué, borrada la culpa, no se levanta la p e n a ? ¿Por
qué subsisten aún todas las calamidades originadas de la primitiva
caída ?
San Agustín responde que por justas causas ha permitido Dios
sea probada la fe de sus hijos para un mayor lucimiento de su
misericordia y gracia.
Los efectos peores h a n desaparecido, v. gr., la ira y enemistad
divina, el pecado de origen y los personales ; pero subsisten ciertas
consecuencias y males menores, como la concupiscencia, a fin de
que, como del pecado resultó el suplicio, así del suplicio se obtengan méritos : ut quemadmodum
de peccato factutn est
siipplicium,
sic de supplicio fíat meritum (De Gen. ad litt., I X , 10, 18 : P L

Por lo cual n o pueden objetarse las palabras que citaban los pelagianos de la Sagrada Escritura (Ez. 18, 20) para negar la existencia
del pecado original : Anima qtiae peccaverit ipsa morietur:
ñlius
non portabit iniquitatem
patris, et pater non portabit
iniquitatem
jilii.
E l texto del profeta se refiere a los pecados personales de los
padres e hijos y carece de aplicación para el presente caso (Contra
lulian., V I , 25, 82 : P L 45, 87a).
L a frase del Apóstol : Todos pecamos y todos morimos, significa la participación de todos en la culpa y pena.
29. La solidaridad con Adán (III, 7, 14).—Adhtic omnes Ule unus
fuerunt. Para explicar la transmisión del pecado original, San Agustín apela a la misteriosa solidaridad de todos los hombres con el
padre común. No recurre a la inclusión de todas las voluntades en
la de Adán, sino a la unidad de naturaleza, a la razón seminal, a la
condición de Adán, como cabeza del género humano, quien recibió
y perdió para todos.los privilegios de su estado inocente. El fué creado para ser principio universal de un estado de justicia y felicidad
en la tierra, y por su culpa se hizo causa de común perdición.
E l nexo que San Agustín establece entre Adán y sus descendientes es biológico y moral a la vez. El segundo Adán vino a reparar la
l>érdida del primero y a restituirnos la antigua herencia y señorío
de hijos de Dios.
Sin duda, la doctrina agustiniana de la solidaridad de todos los
hombres con Adán ha servido a la teología posterior para formular
su doctrina sobre el primer padre como cabeza física y jurídica del
género humano.
30. Objeción pelagiana (III, 8, 16).—Decían los pelagianos para
negar el pecado original : Nadie da lo que n o tiene ; es así que los
j>adres bautizados están ya limpios del pecado original. Luego no
pueden manchar a sus hijos con él.
E n las polémicas religiosas se incurre a veces en este modo
de concebir materialísticamente hecihos de orden sobrenatural. De
una manera análoga se imaginaban los donatistas la transmisión
de la justicia y santidad, como deslizándose de los ministros de los
sacramentos a quienes los recibían. Pero aun las mismas analogías
del mundo sensible no favorecen aquí a los pelagianos. Tampoco tiene formalmente paja el g r a n o limpio de trigo que se siembra en la
tierra, aunque virtualmente está contenida en su dinamismo.
Así, virtualmente, los bautizados, al engendrar hijos, contribuyen
a la transmisión del pecado original, pues, como les arguye San
Agustín, no engendran en virtud del principio sobrenatural y del
espíritu de regeneración recibido en el bautismo, sino en virtud de
las leyes naturales, según las cuales comunican la naturaleza recibida de Adán pecador.
Tal ha sido siempre el sentir común de la Iglesia, que no considera cristianos a los nacidos de padres cristianos sino después de regenerarlos con el sacramento del bautismo.

34. 400).

'

•

.

, Estas antiguas ruinas del pecado sirven tasnbién para edificar
el nuevo templo consagrado a la gloria de Dios. Así la gracia ostenta su arte y potencia al labrar, pulir y ajustar el duro mármol de
la naturaleza lapsa, sacando nuevas maravillas.
28. El pecado original es propio de cada uno (III, 7, 14)..—El
contagio universal del pecado imprime en cada hombre su mancha
culpable. No se trata de un pecado cometido por uno e imputado
solamente a los demás ; el original es un pecado hereditario y propio, inherente a cada uno, aun párvulo.
La razón de este hecho la pone San Agustín en la solidaridad
de todos los hombres con Adán, la inclusión de todos los descendientes en el primer padre, razón seminal del género h u m a n o .

C O N T R A LAS D O S E P Í S T O L A S
DE
LOS
P E L A G I A N O S

I N T R O D U C C I Ó N

El año 418, el papa San Zósimo dirigió a los obispos del
mundo católico, para que Ha subscribieran, una epístola que
se concce con t i nombre de Ttfuctoria, en la que condenaba
a Ceiestio y Pelagio y los errores pelagismos. Tbdosi los obispos la subscribieron, menos Julián de Eclana y otros dieci j
siete obispos de Italia, los cuales se negaron a firmar con el
falso pretexto de que Ceiestio y Pelagio, además de habe:*
rechazado en sus libros los errores que se les imputaban, ha*
bían sido condenados sin haber sido oídos. Julián y sus secuaz
ees fueron, por tanto, depuestos y desterrados, y, aunque qui j
sieron hacer valer en su favor lai autor dad civil, nada coii j
siguieron y persistieran en su rebeldía y en la propaganda
de sus heréticas doctrinas. A este tiempo pertenecen las dos
epístolas de los pelagianos que San Agustín refutó el año 42d
•em la obra, dividida en cutaitro libros, Contra duas chistóla?
pelagianorum, dedicada al sucesor de Zósimo, San Bonifacio,'
que había rem.tido al Obispo de Hipona uní ejemplar de di-^
chas epístolas. La. primera de estas epístolas se dfeicía escrita
por Julián de Eclana para confirmar en las doctrinas pelagianas a sus partidarios de Roma y atraerse nuevas adhesio-1
nes; la segunda, firmada por dikciocho obispos pelagianos,
fué dirigida a Rufo, obispo de Ttesalónica, con el fin de atraer-*
lo ai su partdo.
En el primer libro de su obra Contra duas epístolas pelagianorwm, San Agustín responde cen copia de doctrina, y gran
vigor dialéctico a las calumniosas afirmaciones qu i Julián
atribuye a los católicos, a saber: que por el pecado de Adán
E,e perdió el libre albedrío; que el matrimonio es obra del
di moni o, y cuantos homfbres nacen son asimismo obra del
demonio; que todos los apóstoles estuvieron siempre dominados por una concupiscencia desordenada; que O s i t o no
estuvo inmune de pecado; que el bautismo no perdona todos
los pecados ni borra las culpas, sino que lias rae, permaneciendo en la carne la raíz de todos los pecados.
En el segundo libro, el Doctor de la Gracia inicia la réplica a la «pistola enviada por les pelagianos al obispo de
Tesalóinica. Demuestra San Agustín con mucha agudeza, y
no sin cierta ironía, que los católicos, al condenar los errores

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

pelagismos, no profesan las doctrinas maniqueas, como se ve
ttomparando la verdad católica con los principios maniqueos;
ifóchaza la acusación de prevaricación lanzada por los pelagi&nos contra el clero romano por haber éste condenado en
el pontificado de Zósimo a Gelestio y a Pelagio; prueba que
con el nombre de gracia los católicos no dtffienden el hado
ni ponen en Dios aceptación de personas, bien que la gracia
no s© da por los méritos del hombre y a Dios haya que atribuir aun el primer dfcseo del bien.
En el libro tercero se refutan otras calumnias de los pelagtanos y se expone la doctrina católica acerca de la utilidad de la ley, dte los efectos y virtud del bautismo, de la diversidad de los dos Testamentos, de la perfección de los profetas
y apóstoles, del pecado atribuido a Cristo, del oempliimiento
dte los mandamientos divinos.
EJn el libro cuarto, San Agustín pone al descubierto la
manera antera y solapada con que los pelagismos disfrazaban
y propagaban sus errores con achaque de celebrar la excelencia de las cría/turas, del matrimonio, de la ley, del libre
albedrío y de los santos. Hjaoa ver el Santo que tanto la herejía maniquea como la pelagiana, aunque opuestas entre sí,
son contrarias a la fe católica, que enseña que la naturaleza
as buena, pero necesita, a causa del pecado original, de un
ítedemtar; que es bueno el matrimonio y mala la concupiscencia originada del pecado; que es buena la ley, que muestra
lo que es pecado, pero no destruye el pecado; que el hombre
está dotado de libre albedrío, pero éste es incapaz, sin el
auxilio de la gracia, de producir obras saludables en el orden
sobrenatural; que los santos, así óM Antiguo como del Nuevo Testamento, alcanzaron la verdadera perfección, aunque
no consumada nd plena, de tal modo que carecieran de todo
pecado. En apoyo dfc lo que escribe, San Agustín CJta el testimonio de San Cipriano y San Ambrosio.

CONTRA
DÉLOS

LAS

DOS
EPÍSTOLAS
P E L A 6 JAN
O S

IwnüMWiR

CONTRA DUAS EPÍSTOLAS
P E L A G I A N. O R U M

L

Í

B

E
CAPUT

R

I
I

ROMANI EPISCOPATUS PKAEEMINENTIA

1. Noveram te quidem fama celebérrima praedicante,
et frequentissimis atque veracissimis nuntiis quanta esses
Dei gratia plenus acceperam, beatissime atque venerandé papa
Bonifaci. Sed posteaquam te etiam praesentia corporali frater meus vidit Alypius, acceptusque a te benignissime ac
sincerissime, mutua miscuit dictante dilectione colloquia,
tecumque conviven», et parvo lioet tempore, magno tibi iunctus affectai, se simul et me réfudít animo tuo, teque mihi
reportavit in suo, tanto maior in me tuae Sanctitatis est
facta notitia, quanto certíor amicitia. Ñeque enim dedignaris,
qui non alta sapis, quamvis altius praesideas, esse amicus
humilium, et amorem rependere impensum. Quid est enim
aliud amicitia, quae non aliunde quam ex amore nomen
accepit, et nusquam nisi in Ohristo fidelis est, in quo solo
esse etiam sempiterna ac felix potest? Uinde et accepta per
eum fratrem, per quem te familiarius didici, maiore fiducia,
ausus sum aliquid ad tuam Beatitudinem scribere de his rebus, quae hoc tempore episcopaíem curam, si qua in notois
est, ad vigilantiam pro grege dominico stimulo recentiore
sollicitant.
2. Novi quippe haeretici, inimici gratiae Dei, quae datur
pusillis et magnis per Iesum Christum Dominum nostrum,
etsi iam cavendi evidentius apertiore improbatione monstrantur; non tamen quiescunt scripti3 suis minus cautorum vel
minus eruditorum corda tentare. Quibus utique esset respondendum, ne vel suos in illo nefando errore firmarent,

CONTRA LAS DOS EPÍSTOLAS
DE
LOS
PEL AGÍ A N O S

L

I

B

R

O

CAPITULO

I
I

PREEMINENCIA DEL ROMANO PONTÍFICE

1. Ya te conocía, ¡oh beatísimo y venerable papa Bonifacio!, por la fama universal que pregonaba tu nombre, y por
muchas y muy verídicas noticias sabía cuan lleno estabas de
la gracia de Dios. Mas después que mi hermano Alipio te visitó y de ti recibió tantas muestras de sincero afecto y gozó
del dulce trato que inspira la mutua caridad, y, en el breve
tiempo que vivió en tu compañía, se unió a ti con grande
afecto, introduciéndose a sí mismo y a mí también eni tu corazón y traspasándote a ti en el suyo, después de •esi o. digo,
la fama de tu santidad ha crecido en la misma medida en
que se han afirmado los vínculos de la amistad. Porque tú,
que no eres altivo, aunque desempeñes más alta dignidad, no
te desdeñas de ser amigo de los humildes y sabes corresponder al amor que te profesan. ¿ Pues qué otra cosa es la amistad, que trae su nombre de amor y que nunca es fiel sino en
Cristo, en quien únicamente, además, puede ser eterna y dichosa ? Así que, más animado con la venida de este hermano,
por quien te he conocido más familiarmente, me he atrevido
a dedicar a tu beatitud algún escrito que trate de las cuestiones que en estos tiempos excitan con nuevo estímulo el celo
de los obispos, drdo que tengamos este celo, para velar polla grey del Señor.
2. Porque, aunque la pública condenación de esto3 herejes, enemigos de la gracia de Dios, que se da a los grandes y
a los pequeños por Nuestro Señor Jesucristo, diga bien a las
claras que* debemos guardarnos de los tales, no se cansan ellos
de tender celadas con sus escritos a los corazones de las personas sencillas y poco instruidas. Es necesario salirles al paso

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

1,2,4

etiam si non metueremus, ne quemquam catholicorum verisimili sermone deciperent. Cum vero non desinant fremere
ad dominici gregis caulas, atque ad diripiendas tanto pretio
redemptas oves, aditus undecumque rimari, communisque sit
ómnibus nobis qui fungimur episcopatus officio (quamvis ipse
in >ea praeemineas celsiore fastigio) specula pastoralis: fació
quod possum pro mei partícula muneris, quantum mihi Dominus adiuvantibus orationibus tuis donare dignatur, ut
pestilentibus et insidiantibus eorum scriptis medentia et munientia scripta praetendam; quibus rabies qua furiunt, aut
etiam ipsa sanetur, aut a laedendis aliis repellatur.
3. IJaec autem quae duabus EpistolÍ3 eorum respondeo:
uni scilioet quam dicitur Romam misisse Iulianus, credo ut
per illam, quos posset, suos aut inveniret, aut faceret, alteri
autem quam decem et octo velut episcopi participes eius
erroris, non ad quoslibet, sed ad loci ipsius episcopum sua
calliditate tentandum, et ad suas partes, si posset fieri, traducendum, ausi sunt Thessalonicam scribere: haec ergo quae
istis, ut dixi, duabus Epistolis illorum, ista disputatione
respondeo, ad tuam potissimum dirigere Sanctitatem, non
tam discenda quam examinanda, et ubi forsitan aliquid displicuerit, emendanda constitui. Indicavit enim mihi frater
meus, quod eas illi daré ipse dignatus es, quae in tuas manus,
nisi vigilantissima diligentia fratrum nostrorum filiorum
tuorum, venire non possint.
Asgo autem gratias sincerissimae in nos benevolentiae
tuae, quod cas me latere noluisti Litteras inimicorum gratiae Dei, in quibus reperisti nomen meum calumnióse atque
evidenter expressum. Sed spero in Domino Deo nostro, quod
non sine mercede quae in eaelis est, illi me lacerant dente
maledico, quibus me pro parvulis, ne fallaci laudatori Pelagio
perditi relinquantur, sed veraci Salvatori Christo liberandi
offerantur, oppono.

CAPUT

II

I, 2, 4

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIMtOS

para que ni ellos ni eus secuaces se afirmen en su nefando
error y, más aún, para que no seduzcan, como es de temer,
con sus sofismas a ningún católico. Y, pues no cesan de ladrar
en torno al aprisco de la grey del Señor, buscando una entrada para desgarrar las ovejas redimidas con tan alto precio,
siendo la vigilancia propia de cuantos desempeñamos el oficio
pastoral, bien que tú lo ejerzas desde más encumbrado lugar,
hago en descargo de mi obligación lo que puedo con la ayuda
de tus oraciones, contraponiendo a sus escritos pestíferos y
engañosos otros aptos para sanar y defender, con los que
desaparezca el furor que los enloquece o sea reprimido de
suerte que no dañe a los demás.
3. Este escrito con que ahora rebato sus dos cartas, a
saber, la que dicen que envió a Roma Julián, destinada, según
creo, a sus partidarios o para atraerse partidarios, y la otra
que dieciocho cuasi obispos osaron dirigir al obispo de Tesalónica para tentarle astutamente y atraerle, si les fuera
posible, a su partido, este escrito, digo, con que replico, como
acabo de decir, a sus dos cartas, he determinado dedicártelo
de manera especial a ti, no precisamente para darte lecciones,
sino más bien para que lo examines y, si algo te desagrada,
lo corri.ias. Porque me indicó mi hermano que tú mismo te
habías dignado entregarle esas cartas, que sin la despierta
diligencia de tus fieles, nuestros hermanos, no hubieran llegado a tu poder.
Te doy gracias por tu sinoerísima benevolencia para conmigo, por cuanto no has querido que yo desconociera esas
cartas de los enemigos de la gracia de Dios, en las que has
visto mencionado de manera exnresa y calumniosa mi nombre. Mas fío en Dios nuestro Señor que del cielo han de recibir el merecido castigo los que me despedazan con su lengua
maldiciente, y a los cuales salgo al paso en defensa de los
pequeñuelos para que no se pierdan abandonados a las engañosas alabanzas de Pelagio, sino que alcancen su salvación
presentados al verdadero Salvador, Cristo.

CAPÍTULO

II

IMPUGNATUR IüLIANUS AS'SERENS LIBERUM ARBITRIUM PECCATO
ADAE FERIISSE

REFÚTANSE LOS ERRORES DE JULIÁN ACERCA DEL LIBRE ALBEDRÍO
DE AIDÁN

4. Iam itaque Iuliani respondeamus Epistolae. Dicunt.
inquit, üU Manichaei, quibus modo non communicamus, id
est, toti isti cum quibus dissentimus, quia primi hominis
peccato, id est, Adae, liberum arbitrium perierit, et fiemo iam

4. Pasemos, pues, a responder a la carta de Julián. Sostiene, dice, esos maniqueos con los que ahora no comunicamos, o s'a aquéllos de quienes disentimos, que por el pecado
del primer hombre, es decir, de Adán, per¿<ñó fl libre albedrío, de manera que nadie tiene ya potestad para vivir bien,

_COffTKA»UAs

EPIST. PEI.AGIANORUM

í , 2, 5

potestatem habeat bene vivendí, sed omnes in peccato carnis
suae necessitate cogantur.
Manicihaeos appellat Oatholicos, more illius Ioviniani, qui
ante paucos anuos haereticus novus, virginitatem sanctae
Mariae destruebat, et virginitati sacrae nuptias fidelium
coaequabat. Nec ob aliud hoc obiiciebat Catholicis, nisi quia
eos videri vole'bat accusatores vel damnatores esse nuptiarum.
5. Liberum autem arbitrium defendendo praecipitant, ut
de illo potius ad faciendam iustitiam, quam de Domihi adiutorio confidatur, atque ut in se quisque, non in Domino
glorietur 1 . Quis autem nostrum dicat, quod primi hominis
peccato perierit liberum arbitrium de humano genere? Libertas quidem periit per peccatum, sed illa quae in paradiso
fuát, habeuidií plenam cum immertaü'tate iustitiam;; propter
quod natura humana divina indiget gratia, dicente Domino:
Si vos FiMus liberaverit, tune vete Ubsri eritis 2: utique liberi
ad bene iusteque viwendum. Nam liberum arbitrium usque
adeo in peccatore non periit, ut per illud peccent, máxime
omnes qui cum delectatione peceant et amore peccati, hoc
eis placet quod eos libet. Uhde et Apostolus: Cum essetis,
inquit, servi peccati, Ubsri fuistis iustitiae. Eücoe ostenduntur etiam peccato minime potuisse, nisi alia libértate, serviré. Liberi ergo a iustitia non sunt, nisi arbitrio voluntatis:
liberi autem a peccato non fiunt, nisi gratia Salvatoris. Propter quod admirabilis Doctor etiam verba ipsa discrevit: Cum
enim servi essetis, inquit, peccati, liberi fuistis iustitiae.
Quem ergo fructum habuistis tune in has, in quibus nunc
erubescitis? Nam finís Mlorum, mors est: nunc autem liberati a peccato, servi autem facti Deo, habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam aeternam s . Liberos dixit iustitiae, non liberatos: a peccato autem non
liberos, ne sibi hoc tribuerent; sed vigilantissime maluit
dicere liberatos, reiferens hoc ad illam Domini sententiam:
Si vos Filius liberaverit, tune veré liberi eritis. Cum itaque
non vivant bene filii hominum, nisi effecti filii Dei, quid est
quod iste libero arbitrio vult bene vivendí tribuere potestatem; cura haec potestas non detur nisi gratia Dei, per Iesum
Christum Dominum nostrum 4 , dicente Evangelio: Quotquot
autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fizri? 5

I COT. I , 3 1 .

* l o 8, 36.

a

R o m . 6, 20-22.

Rom. 7, 25.
l o . 1, 12.

I , 2, 5

CONERA LAS DOS EPÍSI. DE LOS PELAGIANQS

sino que todos son arrastrados al pecado por necesidad de su
carne.
Llama maniqueos a los católicos siguiendo el ejemplo de
Joviniano, el nuevo hereje que hace pocos años negaba la
virginidad de Santa María y motejaba de maniqueos a los
católicos porque quería hacerlos aparecer como acusadores
o reprobadores de] matrimonio.
5. Defendiendo el libre albedrío, lo precipitan queriendo
que para obrar el bien estribemos en él más queen la ayuda
del Señor. Pero ¿ quién entre nosotros dice que por el pecado
del primer hombre pereció el libre albedrío en el género humano? Pereció, sí, la libertad a causa del pecado; pero fué la
libertad que existió en el paraíso de poseer plena justicia
junto con la inmortalidad; por lo que la naturaleza humana
necesita de la divina gracia, según lo que dice el Señor: Si
el Hijo os diere libertad, seréis realmente libres. Tan es así
que el libre albedrío no pereció en el pecador, que precisamente por el libre albedrío pecan sobre todo los que pecan
con deleite y, amando el pecado, escogen lo que les agrada.
Por eso dice el Apóstol: Cuando erais esclavos del pecado,
erais libres respecto de la justicia. En lo cual se muestra que
ni al mismo pecado pudieron servir sino con otro género de
libertad. No están, por tanto, libres de la justicia sino por el
arbitrio de la voluntad; no están libres del pecado sino por
la gracia del Salvador. Por lo que el misino admirable doctor
pesó perfectamente aun las mismas palabras: Pues cuando
erais esclavos del pecado, erais libres respecto de la misma
justicia. ¿Qué fruto lograbais entonces de las mismas cosas
de que ahora os ruborizáis? Pues su paradero es muerte.
Mas ahora, liberados del pecado y esclavizados a Dios, tenéis
vuestro fruto en la santidad, y el paradero, la vida eterna.
Dijo libres respecto de la justicia, no liberados; pero no dijo
libres del pecado, no fuera que se atribuyeran esto a sí mismos, sino que con toda advertencia prefirió decir liberados,
refiriendo esto a aquella sentencia del Señor: Sí el Hijo os
diere libertad, seréis realmente libres. Pues si no viven santamente los hijos de los hombres sino después que han sido
hechos hijos de Dios, ¿cómo es que éste quiere atribuir al
libre albedrío la potestad de vivir santamente, siendo así que
esta potestad no se da sino por la gracia de Dios, por Jesucristo nuestro Señor, conforme a lo que dice el Evangelio:
Mas a cuantos le recibieron les dio potestad de ser hijos de
Dios?

4(56

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

I> 3 6
y > 6

CAP'UT

III

GRATIA NON SECUNDUM MERITA DATÜR

6. Sed ne forte dicant, ad hoc esse adiutos, ut haberent
potestatem fieri fllii Dei; ut autem hanc accipere msrerentur,
prius eum libero arbitrio, nulla adiuti gratia receperunt:
haec est quippe intentio qua gratia destruere moliuntur, ut
eam dari secundum merita nostra contendant: ne forte ergo
hanc evangelieam sententiam sic dividant, ut msritum ponam
in eo quod dictum est: Quotquot aucem rec perunt eum; ac
deinde non gratis datam, sed huic mérito redditam gratiam
in eo quod sequitur: Dedit eis potestatem filios Dei fijri:
numquid si quaeratur ab eis, quid sit, receperunt eum, dicturi sunt aliud, nisi, Crediderunt in eum? Ut igitur et hoc
sciant ad gratiam pertinere, legant quod ait Apostolus: In
nuilo empave scatis ab adversariis, quae quidcm est illis causa
perditionis, vestrae autem salutis: et hoc a Deo; quia vobis
donatum est pro Christo, non tantum ut credatis in eum,
sed ut etiam patiamini pro eo °. Nempe utrumque dixit esse
donatum. ítem quod ait: Pax fratribus, et chantas eum fide,
a Deo Patre et Domino lesu Christo7. Legant etiam quod
ipse Dominus ait: Nemo potest venire ad me, nisi Pater,
qui misit me, traxerit eum. Ubi ne quisquam putet aliud dictum esse, venire ad me, quam, credere in me; paulo post eum
de suo corpore et sanguine loqueretur, et scandalizati essent
plurimi in sermone eius, ait: Verba quae ego locutus sum
vobis, spiritus et vita sunt; sed sunt quídam ex vobis qui
non credunt. Deinde subiunxit Evangelista: Sciebat enim Iesus ab initio, qui ess nt cred nt s, et quis traditurus <sset
eum, et dicebat: Propterea dixit vobis, quia nemo potest
venire ad me, nisi fuerit ei datum a Patre meo 8. Sententiam
scilicet iteravit qua dixerat: Nemo potest venire ad me, nisi
Pater, qui misit me, traxerit eum. E t hoc propter credentea
et non credentes se dixisse manifestavit, exponens quod dixerat: Nisi Pater, qui misit me, trUxerit eum: idipsum aliis
verbis repetendo in eo quod ait, nisi fuerit ei datum a Patre
meo. Ule quippe trahitur ad Christum, cui datur ut credat
in Christum. Datur ergo potestas ut filii Dei fiant, qui credunt in eum, eum hoc ipsum datur ut credant in eum. Quae
potestas nisi de tur a Deo, nulla esse potest ex libero arbitrio:

Phil. i, 28-29.
' E p h . 6, 23.
lo. 6, 44. 64-66

CONTSA LAS EOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

CAPITULO

III

LA GRACIA NO ES RETRIBUCIÓN DE MÉRITOS

6. Y para que no digan tal vez que han sido ayudados
para tener la potestad de ser hechos hijos de Dios, pero
que para merecer ésta habían antes ellos recibido a Cristo
sin ningún auxilio de la gracia—porque ésta es precisamente la intención que les mueve a destruir la gracia: pretender
que se da según nuestros méritos—; a fin de que no dividan
la sentencia evangélica poniendo el mérito en lo que se ha
dicho: Cuantos le recibieron; y luego el que la gracia no se
da gratuitamente, sino que es paga dada al mérito en lo que
sigue: Les dio potestad de ser hijos de Dios; si por ventura
se les pregunta qué mérito es ése, ¿responderán otra cosa
sino que creyeron en El? Pues para que sepan que también
esto es efecto de la gracia, lean lo que dice el Apóstol: No
os dejéis amedrentar en nada por los adversarios, lo cual es
para ellos señal de perdición, mas para vosotros de salud, y
esto por obra de Dios, ya que a vosotros se concedió graciosamente que por Cristo no solamente creyeseis en El, sino también que por El padecierais. Dijo, pues, que entrambas cosas
han sido dadas. Dice también: Paz a los hermanos y caridad
acompañada de fe de parte de Dios Padre y del Señor Jesucristo. Lean asimismo lo que dice: Nadie puede venir a mí
si no le trajere el Padre, que me envió. Y para que nadie
piense que aquí con las palabras venir a mí se ha dicho otra
cosa que creer en mí, poco después, al hablar de su cuerpo y
su sangre, como se escandalizaban muchos de sus palabras,
dijo: Las palabras que yo os he hablado son Espíritu y vida,
pero es que hay algunos entre vosotros que no creen. Y añade a continuación el evangelista: Porque sabía Jesús desde
un principio quiénes eran los que creían y quién era el que ie
había de entregar, y decía: Por eso os he dicho que nadie
puede venir a mí si no le fuere concedido por mi Padre.
Es decir, que repitió la sentencia de antes: Nadie puede venir a mí si no le trajere el Padre, que me envió, Y manifestó
que dijo esto por los creyentes y por los no creyentes al exponer lo que había dicho: Si no le trajere mi Padre, que me
envió, repitiendo lo mismo con, estas otras palabras: Si no le
fuere concedido por mi Padre. Porque es traído a Cristo aquel
a quien se concede creer en Cristo. Se da, pues, potestad de
ser hijos de Dios a los que creen en Eü, cuando se otorga el
que crean en El. Y esta potestad, si no es dada por Dios,j de
ninguna manera puede proceder del libre albedrío, porque no
será Libre para el bien si el liberador no le ha fliberado; pero

CONTRA. DUAS EPIST. PELAGIANORUM

1,4,8

Ir4, 8

CONTRA LAS DOS EPÍST. pE LOS PELAGIANOS

quia nee liberum in bono erit, quod liberator non liberaverit;
sed in malo liberum habet arbitrium, cui delectationem malitiae vel occultus vel manifestus deceptor insevit, vel sibi
ipse persuasit.
7. Non itaque, sicut dicunt nos quídam dicere, et iste
audet insuper scribere, omnes in peccatum, velut inviti, c®rnis sime nectssitate coguntur: sed si iam in ea aetate sunt,
ut propriae mentis utantur arbitrio, et in peccato sua volúntate retinentur, et a peccato in peccatum sua volúntate praecipitantur. Ñeque enim agit in eis etiam qui suadet et decipit,
nisi ut peccatum volúntate committant, vel ignorantia veritatis, vel delectatione iniquitatis, ved utroque malo et caecitatis et infirtmitatis. Sed haec voluntas quae libera est in
malis, quia delectatur malis, ideo libera in bonis non est,
quia liberata non est. Nec potest homo boni aliquid velle,
nisi adiuvetur a eo qui malum non potest velle, hoc est,
gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum. Omne
enim quod non est ex fide, peccatum est 9 . Ac per hoc bona
voluntas quae se abstrahit a peccato, fidelis est; quia iustus
ex fide vivit 10 . Ad fidem autem pertinet credere in Christum.
Et nemo potest credere in eum, hoc est, venire ad eum, nisi
fuerit illi datum. Nemo igitur potest habere voluntatem iustam, nisi nullis praecedentibus meritis acceperit veram, hoc
est, gratuitam desuper gratiam.

para el mal tiene libre aibedrío aquél en quien el engañador
encubierto o manifiesto deslizó el deleite pecaminoso, si no
es que se lo fingió uno mismo.
7. Así que no son todos arrastrados, como contra su voluntad, a& pecado por necesidad de su carne, según afirman
•alguinios que decimos nosotros y osa Julián escribir; sino
que, si ya están en edad dta usar de su libre aibedrío, permanecen en el pecado por su voluntad y por su voluntad se despeñan de uno en otro pecado. Pues aun la acción dJ;l que les
aconseja, y engaña no va más allá de influir sobre ellos para
que pequen voluntariamente, fren por ignorancia dt la verdad, bien por deleitarse 'con la iniquidad, bien a causa de
entrambos males: ceguera y flaqueza. Mas esta volun¡jad, que
es libre para el mal porque se deleita con los males, no es
libre para el bien porq-ua no ha sido liberada. Ni puede el
hombre querer bien alguno, sá no le ayuda aquel que no puede
querer el mal, es dJ;cir, la gracia de Dios por Jesucristo nuestro ¡Señor. Porque todo lo que no procede de fe es pecado.
Por eso la buena voluntad que sa. abstiene de pecar es fiel,
porque el justo vive de la fe. Aihora bien, propio es de la fe
creer en Cristo. Y nadie puede creer en El si no le fuere dado.
Nadie, por consiguiente, puede tener una voluntad justa si no
recibe de arriba, sin méritos preceden&s, la verdadera gracia, es decir, la gracia gratuita.

C A P U T IV

C A P Í T U L O IV

PELAGIANI PRAECIPITATORES LIBERI ARBITRII

L O S PELAGIANOS PRECIPITAN EL LIBRE ALBED-RÍO

8. Hoc isti nolunt elaiti et superbi, nec purgando defensores, sed extoUendo praecipitatores liberi arbitrii. Qui non
ob aliud nobis br.ec diotnti'buB indígnantur, nisi quia glorian in Domino dedignantur. Timuit tamen Pelagius episcopale iudicium Palaestinum: et eum ei fuisset obiectum, quod
dieeret gratiaim Dei secundum menta nos'ra dará; nEgavit se
dicere, et eos qui hoc dieerent, anathematizando damnr.vit *.
Nec aliud tamen defend:re ihvenitur in libris, quos postmodum scripsit; fraudem se putaña hominátous iudicantibus fecisse mentiendo, aut méselo quomodo suum sensum verbis ambiguis obtegendo.

8. Esto es lo que no quieren admitir estos orgullosos
y soberbios, que no son, al tratar de sincerarse, defensores del
libre aibedrío, sino que lo precipiten 'Con sus desmedidas alabanzas. Los cuales no se indignan contra nosotros, que decimos estas cosas, sino porque se desdeñan de gloriarse en el
Señor. Aunque la verdad es quie Pelagio temió el juicio de
los obispos, y, habiéndosele acusado de ensoñar que la gracia
de Dios se 'daba según nuestros méritos, negó que él tal enseñara y condenó con anatema a los quite esto dij.ram. Sin
embargo, no se ve que defienda otra cosa en los libros que
después acá escribió; y es quici sabe que con sus mentiras
o vetando su pensamiento engañó a los hombres, sus jueces.

a

R o m . 14, 2 3 .
H a b . 2 , 4.
V i d . De gestis

Pelagii,

n . 30.

CONTRA BÚAS EFIST. TELAGIAKORUM

I, 5, 10
I . 5. 10

CAPUT V
CALUMNIA PELAGIANA DE MATRIMONIO BT DE
CONIUGALI CONGRESSU

9. Sed iaim¡ vidcamus quod sequitur. Dicunt etiam, inquit,
istas quae modo aguwtur nuptias a Deo institutos non fuisse:
quod in libro Augustini legitur, contra quem ego modo quatuor libellis respondí, üuius Augustini dicta inimici wstri
in veritatis odium susceperuni.
His eius calumniiosissirnis verbis breviter video respondendum: quia repetit ea postea, ubi vult ipse insinuare quasi
contra nostra isti quid dicanit; ibi cum illo, quantum res postulare videbitur, Domino adyuvante certenduin est. Ñunc
ergo respondeo, a Deo nuptias institutas, et tune, quando dictruim est: Propterea reitnquet homo patrem suum et matrem
suam, et adhaerebit uxori sime; et erunt dúo in carne unaX1:
et nuinc,
prapter quod soriptum est: A Domino mngitur viro
mulier1Z. Ñeque enim aliud fit etiam nunc quam illud, ut adhaereat homo uxori suae, et sint dúo in carne una.
De ipsis quippe nuptiis, quae nunc fiunt, oonsultus est Dominus a luidaeis, utrum liceret quacumque causa dimittere
uxorem. Bt isto mrnmemorato testimonio legis
adiunxit:
Quod ergo Daus coniunxit, homo non separet13. Hoc testimonium, legis adhibuit etiam Apostolus Paulus, cum. viros
moneret ut ab eis diligerentur uxores " . Absit ergo, ut in
ISbro meo contra haec testimonia divina iste aliquid legerit.
Sed vel non intelligendo, vel1 magis calumniando, in alium
sensum conatur detorqaiere quod legit. Látorum autem meum,
contra quem se quatuor libellis respondisse comimemorat,
post damnationem Pelagii Caelestinique conscripsi. Quod ideo
dioendum putavi, quoniam iste dicit, ab inimicis suis in
odium veritatis dicta mea fuisse suscepta: ne ideo quisquam
existimet, propter hunc librum meum inimicos graitiae Dei
novos haereticos íuissa damnatos. In eo autem; libro defensio est poti-Us, quam reprehensio nuptiarum.
10. Dicunt etiam, inquit, motum genitalium et commixtionem coniugum, a diabólo fuisse repertam: -et propterea
eos qui nasoimtur innocentes, reos esse; et a diaboito fieri,
non a Deo, quia de fumo diabólica commix)tione nascuwtur.
Hoc autem sine aliqua ambiguitate Manichaeum est,
Imo sicut dicimus a Deo nuptias institutas propter ordinatam generationem filiorum, ita dicimus flliorum gignen11

G e n . 2, 24" P r o v . i ? , 1413
M t . 19, 3"614
E p h . 5, 25. 31-

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

CAPITULO V
EL, MATRIMONIO SEGÚN LA DOCTRINA CATÓLICA

9. 'Pero examinemos lo que sigue. Sostienen también,
dice, que el matrimonio de ahora no ha sido instituido >por
Dios; lo cuM se lee en el libro de Agustín, a qui:n yo acabo
de rebatir con cuadro libros. Nuestros enemigos fian recibido
las palabras de Agustín con odio de la verdad.
Voy a responda ahora brevemente a estas sus calumniosísimas palabras, porque las repite más adelante, como queriendo dar a entender que estos libros enseñan algo contrario
a nuestra doctrina. Entono, s, con el favor de Dios, discutiremos con él con la prolijidad que el asunto pidiere. Digo,
pues, ahora que el matrimonio fué instituido por Dios, tanto
en el parcíso, cuando dijo: Por eso dejará el hombre ai padre
y ala madre y se unirá a la mujer, y serán los dos una sola
carne, como ahora, por lo que está escribo: Dios es quien une
la mujer con el hombre. Pues otra cosa no se hace ahora
sino unirse el hombre a la mujer y ser los dos una sola' carne.
Acerca de este mismo matrimonio que ahora se contrae
fué preguntado el Señor por los judíos si era lícito repudiar
a la mujer por cualquier motivo. Y, habiendo alegado aquel
testimonio de la ley, añadió: Lo que Dios, pues, juntó, el hombre no separe. De este mismo testimonio de la I.iy se rs rvió
también el apóstol San Pablo al amonestar a los esposos
para qmie amaran a sus esposas. Nada menos cierto, pues,
quia el que éste haya encontrado en mi libro algo contrario
a estos testimonios divinos. Lo que ocurre es que, por falta
de comprensión o, más bien, con ánimo de calumniar, retuerce el sentado de lo quia lee. Este mi libro, que él dice ha
rebatido oon cuatro libros, lo escribí después de la condenación de Pelagio y Celestio. Digo esto, puesto que él afirma
que sus enemigo® recibieron mi doctrina con odio de la verdad, paira que nadie se llama a engaño pensando que estos
nuevos herejes, enemigos de la graefa de Cristo, fueron condenados por causa de mi libro. E¡1 libro es una defLinsa más
bien que una condenación del matrimonio.
10. Sostienen también, dice, que la conmoción carnal y
la conmixtión de los cónyuges son cosas inventadas por el
diablo, y qwo, por causa de esto, los que nacen inocentes son
reos por nacer de esta conmixtión diabólica; lo cual, sm ningún género de duda, es doctrina maniquea.
Nada más falso. Así como decimos que el matrimonio fué
instituido por Dios para la ordenada generación de los hijos,
así también decimos qiía ni en el paraíso, si allí se engendra-

CONTRA DUAS'EPIST, PELAGIANORUM

1,7,12

dorum seminaticnem sine motu genitalium et sine commixtione coniugurn nec in paradiso, si filii gignerentar, esse potuisse. Sed ntrum talis eorum mótus atquei conumixtio fuisset, sii nemo peecasset, qualis nunc est cuín pudenda libídine,
hiñe est quaestio: de guia diligentius postea, si Deus volucrit,
disputabiimus.

CAPUT

VI

PELAGIANORUM CONSILltTM I N LAUDANDA
COMMIXTIONIS INNOCENTIA

CONTUGALIS

VII

CALUMNIA PELAGIANA DE SANCTIS VETERIS TESTAMENTI

12. Di>cunt, inquit, sonetos in vetere Testamento non caruisse peccatis, id est, nec per emendationem a crvmAnibus
fiiisse libidos, sed in reatu a morte fmsse deprehensos.

Col. i , 13.

CONTÉ* LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

ran hijos, pudo tener lugar la seminación ordenada a la generación de los hijos sin la conmoción carnial y sin la conmixtión de los cónyuges. La cuestión está en saber si, caso de
no haber paieado nadie, hubiera existido esa conmoción y conmixtión acompañadas, como ahora, de (ruborosa libídine, de
lo cual trataremos después, Dios mediante.

CAPÍTULO

11. Quid tamen isti velint, quid intendat, quo rem, perducere moliantur, adiuncta istius verba declarant, ubi ait
nos dicere, propterea eos qui innocentes nascuntur, reos esse;
et a diaibolo fien, non a Deo, quia, de hete diabólica commixiione nascuntur.
Cum itaque nos nec diabolicam dicamus con'uguim conamixtionem,' máxime fidelium, quae fit causa generandorum
qui ipostea regenerandi sunt, filiorum; nec hoimines ullos a
diabolo fieri, sed a Deo in quantum homines sunt: et tamen
étiam de coniugibus fidelibus reos nasci, tanquam ex oliva
oleastrum, propter origínale peecatum; et propter hoc esse
suib diabolo, nisi renascantur in Cfhristo; quoniam diabolus
culpae-auctor est, non naturae: contra illi párvulos dicentes nullum trahere origínale peccatum, et ideo non esss sub
diabolo; quid eflficere laborant, nisi ut illa Dei gratia evacuetur in parvulis, qua eruit nos, sioutt dicit Apostolus, de potvstate tenébrarutn, et transtulit in regnwm, Filii charitatis
suae ?ir> Quandoquidem párvulos negant esse in potestate
tenebrarum, etiam ante Domini liberatoris auxilium; ita in
eis laudantes opus Greatoris, ut mis£rico<rdiam destruant
Rédemptoris. Quam nos qt¡oniam et in maiori'bus et in parvulis confitemur, hoc dicit, sine aJiqua ambiguitate esse Manichaeum:, cum sit antiquissimum catholicum, unde novu-m
istorum. dogma evertatur haeretieum.

CAPUT

I, 7,12

VI

POR QUÉ ALABAN LOS PELAGIANOS LA CONMIXTIÓN CARNAL

11. Qué es lo que éstos quieren, qué es lo que se proponen y adoradla intentan llevar la cuestión, díeenlo las palabras
de Julián al acusarnos de que decimos: Los que nacen inocentes son reos y proceden del demonio, no de Dios, puesto
qws nacen de esta conmixtión diabólica.
No diciendo nosotros que sea diabólica la conmixtión de
los -cónyuges, sobre todo de los fieles, realizada para engendrar hijos que luego han de ser regenerados; ni que ningún
hombre, en cuanto hombre, proceda del demonio, sino de
Dios, y afirmando, no obstante, que aun de los cónyuges
cristianos nacen Ktos los hombres, como procede el acebuche
del olivo, a causa del pecado original, y que por esto están
bajo el poder del demonio sá no renacen en Cristo, puesto
que ral demonio es el autor de la culpa, no de la naturaleza;
y afirmando, en cambio, ellos que los niños no heredan ningún pecado original, ¿qué es lo que persiguen toan tanto empeño sino negar en los niños la gracia de Dios, con la que,
como dice el Apóstol, nos libertó de la potestad de tos aniebláis y nos trasladó al reino'del Hijo de su amor? Porque niegan qua los párvulos estén bajo el poder de las tinieblas aun
antes de haber recibido la ayuda del Señor liberador, y de
tal suerte alaban en ellos la obra del creador, que destruyen
la misericordia del Redentor. Y porque nosotros confesamos
esta misericordia en los grandes y en los párvulos, doce que
esto es, sin ningún género de "duda, doctrina mamiquea, cuando en realidad es antiquísima doctrina católica que destruye
por su base esta nueva hietrejía.

CAPITULO

VII

LOS SANTOS DEL ANTIGUO TESTAMENTO FUERON LIBERADOS
POR CRISTO

12. Sostienen, dice, que los santos del Antig-uo Testa-,
mentó no carecieron de pecados, es decir, que ni aun dítspués
de enmendarse estuvieron libres de culpas, sino que la muerte
los halló en pecado.

CONTRA DUAS EPIST. PEXAGIANORUM

I, 8 13
I , 8, 1 3

Imo dicimus vel ante Legem vel in tempore veteris Testamentó a peccatis fuisse liberatos, non virtute propria; quia
mah&ictws omnis qui s$<em suam ponit in homme 16 ; et in
hoc sine dubio maledieto sunt, quos etiam Psalmus divinus
notat: Qui confidunt in virtute smc17: nec vetere Testamento, quod in servitutem genírat 1 S , quilaunvis certae dispensationis graitfa divinitus datuim sit: nec ipsa lege sanóte et iusta et bona 19, ubi scriptum est: Non concupisces ^; quoniam
non est data quae posset vivificare, sed praevarieationis gratia posita est, doñee veniret semen eui promissum est 2 1 : sed
liberatos esse per sanguinem ipsí'us redemptoris, qui est unus
mediator Dei et hominuim homo Ghristus Iesms 22 . Isti autem
inimiei gratiae Dei, quiae data est pusillis et magnis per lesum Christum Dominum nostrum, ideo dicunt antiquos homines Dei perfeotae esse iustitiae, ne Qhristi incarnaitione,
passione, resurrectione, cuius fide salvi facti sunt, credantur
egnisse.

CAPUT

VIII

CALUMNIA PELAGIANA DE PAULI ET ALIORUM APOSTOLOKUM
MMODERATA LIBÍDINE

13. Apostólum etiam Paulum, inquit, vel omnes apostólos dicunt semper immoderata libídine fuisse pollutos.
Quis hoc vel profanus audeat, dicere? Sed nimirum iste
propterea sic calumniatur, quia contendunt id quod dixit
Apostolus: Scio quia non habitat in me, hoc est, in carne mea,
bonum; vells enim adiacet mihi, perfioere autem bonum non
invenio23, et eaetera talia, non eum dixisse de se ipso, sed
nescáo cuius alterius, qui illa pateretur, induxisse personam:
propter quod locus ipse in eius Epístola diligenter considerandus est et scrutandus, ne in «ius aliqua obscuritate delitescat error istorum.
Quamvis ergo latius hinc AJpostolus disputet, et magno
diuturnoque conflictu gratiam defendens advereus eos qui
gloriabantur in lege; tamen ad rem pertinentia pauca contingimus. Unde ait: Quia non iustificabitur ex Vge omnis caro
coram illo. Per legem enim cognitio peccati. Nunc autem
sine lege iustitia Dei manifestata est, testifícala per Legem
et Prophetas: iustitia autem Dei per fidem lesu Christi, in
omnes qui credunt. Non est enim distinctio. Omnes enim
peccaverunt, et egent gloria Dei; iustificati gratis per gratiam ipsius, per redemptíonem quae est in Christo lesu.
I e r . 17, 5.
" P s . 48, 7.
r , n l . 4, 24" R o m . 7, 12.

E x . 20, 17.
" G a l . 3 , 2 1 . 19.
1 T i t a . 2, 5.
¡Rom. 7, 18.

COSTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELACIANOS

Decimos que aun antes de la ley y en tiempo del Antiguo
Testamento fueron librados die los pecados no por su propia
virtud, porque maldito iodo el qwe pone su confianza en el
hombre, y bajo esta maldición están los que reprende el
salmo: Que confian tn su propia virtud; ni por el Antiguo
Testamento, qws engendra para la esclavitud, bien que fué
dado por Dios en virtud de una cierta economía; ni por la
misma ley santa, justa y buena, en la que está escrito: No
desearás; porque no se dio una ley capaz de vivificar, sino
que fué dada en razón de las transgresiones hasta que viniese la descendencia a quien fué hecha la promesa; sino que
fueron liberados por la sangre del mismo ¡Redentor, que es el
único mediador entre Dios y los hombres, un hombre, Cristo
Jesús. Mas estos enemigos de la gracia de Dios, que se ha
dado a los pequeños y a los grandes por Jesucristo nuestro
Señor, dicen que los antiguos santos poseyeron una perfecta
justicia para que no se crea que necesitaron de la encarnación, pasión y muerte de Cristo, por cuya fe se salvaron.

CAPÍTULO

VIII

LA CONCUPISCENCIA EN LOS APÓSTOLES

13. Afirman, dice, que el mismo apóstol San Pablo y
aun todos los apóstoles estuvieron siempre dominados por
una concupiscencia desordenada.
¿ Quién, por más ignorante que sea, se atreve á decir esto ?
Pero Julián calumnia de esta manera porque aquello del Apóst o l : Porque sé qwe no habita en mí, quiero decir, en mi carne,
cosa buena, pues el querer a la mano lo tengo, mas el poner
por obra lo bueno, no, y otras 'cosas por el estilo, defiende que
no lo dijo de sí mismo, sino en nombre dé no sé qué otra
persona que padeciera todo eso; por lo cual este pasaje debe
ser diligentemente estudiado en su contexto y sometido a
examen, por si en algún punto obscuro del mismo se oculta
el error que combatimos.
Si bien el Apóstol hace muchos razonamientos defendiendo firme y sostenidamente la gracia de Dios contra los que
se gloriaban en la ley, citaremos sólo algunos pocos pasajes
que tienen relación con la cuestión presente. Dice, pues: En
virtud de las obras de la ley no será mortal alguno justificado en su presencia. Ahora, empero, independientemente
de la ley, la justicia de Dios se ha manifestado, abonada por
el testimonio de la ley y de los profetas; pero una justicia
de Dios mediante la fe de Jesucristo para todos los que creen;
pues no hay distinción. Porque todos pecaron y ise hallan privados de la gloria de Dios, justificados como son gratuita-

4.76

CONTRA DÜAS EPIST. PELAGIANORUM

I , 8, 14
I , 8, 1 4

E t iterum: Ubi est gloriatio? Exclusa est. Per quam legem?
factorum? Non, sed per legem fidei. Arbitramur ením iustificari hominem per fidem sine operibus legis24. Et iterüm:
Non enim per legem promissio Abráhae aut semini eius, ut
haeres esset mundi, sed per iustitiam fidei. Si enim qui per
legem, haeredes sunt; exinanita est fides, et evacuata est
promissio. Lex enim iram operatur. Ubi enim non est lex,
nec praevaricatio25. Et alio loco: Lex autem subintravit, ut
abundaret déUctum: ubi autem abundavit deUctwm, superabundavit gratia2ti. ítem alio loco: Peccatum enim vobis non
dominabitur, non enim estis sub lege, sed sub gratia -7. Itemque alio loco: An ignoratis, fratres (scientibus enim legem
loquorj, quia lex domínatur homini in quantum tempus vivit? Mulier enim sub viro, vivo manto iuncta est legi; si
autem mortuus fuerit vir eius, evacuata est a lege viri. E t
paulo post: Itaque, fratres mei, et vos mortui estis legi per
corpus Christi, ut sitis alterius, qui ex mortuis resurrexit,
ut fructificemus Deo. Cum enim essemus in carne, passiones
peccatorum, qwae per legem sunt, operabantur in membris
nostris, ut fructum ferrent morti: nunc vero evacuati sumus
a lege mortis, in qua detinebamur, ita ut serviamus in novbtate spiritus, et non vetustate litterae.
His atque huiusmodi contestationibus Doctor ille Gtentium satis evidenter ostendit, legem non potuisse auferre,
sed potius auxisse peccatum, quod auferat gratia: quoniam
lex iubere novit, cui succumbit infirmitas: gratia iuvare, qua
infunditur charitas. Ne quis enim propter haec testimonia
vitupéret legem, et mcíam esse coíitendat, vid.t AjoostcSus
male intelligentibus quid posset occurrere, et eamdem sitoi
ipse proposuit quaestionem: Quid ergo dicemus? inquit. Lex
peccatum est? Absit: sed peccatum non cognovi nisi per legem. Hoc iam superius dixerat: Per legem enim cognitio
pecCati. Non ergo ablatio, sed cognitio.
14. Hinc autem iam incipit, propter quod ista consideranda suscepimus, introducere personam suaní, et tanquam
de seipso loqui: ubi nolunt Pelagiani ipsum Apostolum intelligi; sed quod in se alium transfigurawrit, id est, hominem
sub lege adhuc positum, nondum per gratias liberatum. Ubi
quidem iam debent concederé, quod in lege nemo iustificatur,
sicut alibi idem apostolus dicit 28 ; sed ad cognitionem pec24
K o m . 3 , 20-28.
I 5 R o m . 4, 1 3 - i j .
;" K o m . 5, 20.
iRom. 6, 14.
G a l . 3 , 11.

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANQS

mente por su gracia, mediante la redención que se da en
Cristo Jesús. Y más adelante escribe: ¿Dónde eslá, pues, el
orgullo? Qucdó eliminado. ¿Por cuál ley? ¿La de las obras?
Pues razonamos ser justificado el hombre independientemente de las obras de la ley. Y también dice: No por la ley fué
hecha a Abrahán y a su posteridad la promesa de ser el heredero del mundo, sino por la justicia de la fe. Porque si los
hijos de la ley son herederos, anulada queda la fe y abolida
la promesa, pues la lcy produce cólera; que donde no hay
ley, tampoco transgresión. Y en otro lugar: Mas la ley se
atravesó para que aumentase el delito; mas donde aumentó
el delito, sobrerrrbosó la gracia. Y en otro pasaje: Porque
el pecado no ha de dominar en vosotros, pues no estáis bajo
la ley, sino bajo la gracia. Leemos en otra parte: ¿O es que
ignoráis, hermanos, pues hablo a quienes saben lo que es la
ley, que la ley mantiene su dominio sobre el hombre por todo
el tiempo que vive? En efecto, la mujer casada está atada
por la Y y al marido mientras éste vive, mas, una vez muerto
él marido, queda desligada de la l y del marido. Y poco después: Así es que, hermanos, también vosotros quedáis muertos a la ley por el cuerpo de Cristo, a fin de que pertenezcáis
a otro, a aquel que fué resucitado de entre los muertos, para
que llevemos frutos para Dios. Porque, cuando estábamos en
la carne, las pasiones de los pecados, atizadas por la ley, obraban en nuestros miembros para llevar frutos en pro de la
muerte; mas ahora nos desentendimos de la ley, habiendo
muerto a aquello que nos tenia apresados, de modo que sirvamos en novedad de espíritu y no en vejez de letra.
Con estas y otras parecidas pruebas muestra bien claramente aquel Doctor de las Gentes que la ley no pudo quitar,
sino más bien aumentó el pecado, que debe destruir la gracia; porque la ley, ante la cual sucumbe la flaqueza, manda,
y la gracia, con que se infunde la caridad, aiyuda. Para que
nadie, apoyándose en estos testimonios, vitupere la ley y
afirme que es mala, el mismo Apóstol, a quien no se ocultó
lo que podrían pensar quienes los entendiesen mal, se propuso esta cuestión. ¿Qué diremos, pues? ¿La ley es mala?
¡Eso no! Sin embargo, el pecado no lo conocí sino por la ley.
Ya antes había dicho: Por la ley no se alcanza sino el conocimiento del pecado. No la destrucción, sino el conocimiento.
14. Y ya desde este punto comienza—que es lo que ha
motivado estas consideraciones—a introducir su propia persona y como a hablar de sí mismo. Pero los pelagianos no
admiten que se trata del Apóstol, sino que dicen que se puso
a sí mismo en lugar de otro, vale decir, del hombre constituido todavía bajo la ley y no liberado aún por la gracia.
Mas aquí deben conceder por lo menos que nadie se justifica
en la ley, como en otra parte asegura el Apóstol, sino que la

CONTRA DÜAS EPIST. PELAGIANORUM

I , 9, 1 5
I, 9, 1 5

cati, et ad ipsius legis praevaricationem valere legem, ut,
cognito auctoque peccato, per fidem gratia requiratur.
Non autem timent ista de Apostólo intelligi, quae posset
et de praeteritis suis dicere, sed ea quae sequuntur timent.
Hic enim: Goncupiscentiam, inquit, nesciébam, nisi lex diceret, "Non concupisces". Occasione autem accepta, peccatum
per mandatum operatum est in me omnem concupiscenttam.
Sine lege enim peccatum mortuum est: ego autem vivebam
aliquando sine lege: adveniente autem mandato peccatum
revixit; ego autem mortuus sum. Et inventum est mihi
mandatum,, quod erat in vitam, hoc esse in mortem. Peccatum enim, accepta occasione per mandatum, fefettit me, et
per ülud occidit. Itaque lex quidem sancta, et mandatum
sanctum et iustum et bonum. Quod ergo bonum est, mihi
factum est mors? Absit. Sed peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem, ut fiat supra
modum peccator aut peccatum per mandatum29. Haec omnia, sicut dixi, potest videri Apostolus de sua vita commemorasse praeterita: ut illud quod ait: Ego autem vivebam
aliquando sine lege; aetatem suam primam ab infantia ante
rationales aimos voluerit intelligi; quod autem adiunxit: Adveniente autem mandato peccatum revixit; ego autem mortuus sum; iam se praecepti capacem, sed non efficacem, et
ideo praevaricatorem legis ostenderet.

CAPUT

15. Nec moveat quod ad Fhilippenses scripsit: Secundum
iustitiam quae m lege est, qui fuerim sine qu:relaso. Potuit
enim esse intus in affectionibus pravis praevaricator legis,
et tamen conspicua opera legis implere, vel b more hominum,
vel ipsius Dei; sed poenae farmídine, non dilecüone et delectatione iustitiae. Aldud est enim volúntate foenefacíendi benefacere, aliud auitean ad malefaoJendum sic volúntate inclinari, ut etiam facerét si hoc posset impune permitti. Nain sic
prefecto in ipsa intus volúntate peccat, qui non volúntate, sed
timore non peccat, in quibusinterioribus suis talem se fusse
sciens Apostolus ante gratiaon Dei, quae per Iesum Christum
Dominum nostrum est, alibi hoc apsrtissime confitetur. Scribens quiiippe ad E^phesios: Et vos, ¡hnquit, cum essetis mortui
deliotis et peiacatis vestris, m quibus aliquando ambulastis
Rom. 7, 1-13.
Phil. 3, 6.

ley sirve para conocer el pecado y para transgredir la misma
ley, de tal modo que, conocido y aumentado el pecado, sea
necesaria la gracia mediante la fe.
Y no es que les importe aplicar al Apóstol estas cosas
que podría él decir refiriéndose a su vida pasada, sino que temen lo que sigue: Porque ni la concupiscencia conociera si la
ley no dijera: "No codiciarás". Mas, toma>rído ocasión el pecado por medio del mandamiento, obró en mi toda concupiscencia. Porque sin la ley el pecado estuviera muerto. Y yo vivía
sin ley algún tiempo; mas, venido el mandamiento, el pecado
revivió, y yo morí; y me resultó que él mandamiento dado
para vida, éste fué \piara muerte. Porque el pecado, tomando
ocasión, por medio del rnkmidazmiento me sedujo, y por él me
•mató. Asi que la ley es santa, y justa, y bwna. ¿Luego lo
bueno vino a ser para mi muerte? ¡Eso no! Mas el pecado,
para mostrarse pecado, por medio de una cosa buena me acarreó la muerte, a fin de que viniese a iser el pecado desmesuradamente pecador por medio del mandamiento. Todo esto,
como he dicho, puede parecer que lo dijo el Apóstol de su
vida pasada; de modo que lo que dice: Yo vivía sin ley un
tiempo, ha querido que se entienda de los primeros años de
su infancia, cuando no tenía uso de razón; y lo que añadió:
Mas, venido él mandamiento, el pecado revivió y yo morí, lo
dijo refiriéndose a sí como sujeto ya al precepto, pero sin
aptitud para cumplirlo, y, por tanto, siendo tranagresor de
la ley.

IX

VOLÚNTATE PECCAT QUI SOLO TIMORE NON PECCAT

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANQS

CAPITULO

IX

PECA QUIEN SÓLO POR TEMOR NO EJECUTA EL PECADO

15. Ni nos importe lo que escribió a los Filipenses: En
cuanto a la justicia que pueda darse en la ley, hombre sin
tacha. Porque pudo existir interiormente en las pasiones desordenadas el trainsgresor de la ley, y, no obstante, cumplir
las obras exteriores de la ley, bien por temor humano, bien
por temor de Dios, pero con temor de. la pena, no con amor
y delectación de la justicia. Porque una cosa es hacer el bien
con voluntad de hacer el bien y otra inclinarse con la voluntad a hacer el mal, de tal suerte que lo obraría si pudiera
obrarlo impunemente. Y así, en realidad de verdad, peca interiormente en su voluntad el que deja de pecar no por falta
de voluntad, sino por temor. Conociendo el Apóstol que tal
había sido él en su interior antes de recibir la gracia de Dios,
que se da por Jesucristo nuestro Señor, lo confiesa, clarísiniamente en otra parte. Pues escribiendo a los Effesios dice:
Y a vosotros, que estabais muertos por vuestros delitos y

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

I , &, 1 6

secundum saeculum mundi huius, secundum principem po~
testatis cútris, spiritus eius, qui nunc opera-tur in filiis diffidenstíae in quibus et nos onvnes aliquando conversati sumus in úesideriis carnis nostrae, facientes voluntatem carnis et affectionum, et eramus naturaliter filii irae, sicut et
caeteri: DÍUS autem qui divas est in misericordia, propter
multam düectionem qua dilexit nost et cum essemus mortui
peccatis, convwificavit nos Ohristo, cuius gratia sumus salvi
factisi. Ruirsus ad Títwn-..'Fuimus enim et nos, inquit, stulti
aliquando et increduli, errantes, servientes, desideriis et voluptatibus variis, in malitia et invidia agentes, abominabiles, invicem odio habentes. Talis Saulus fuit, guando secundum iustitiam quae in lege est, sine querela fu-isse se dicit.
Naim quia non post hanc abominabilem vitam, ut esset sine
querela, in lege profecerat, moresque mutaverat, evidemter
in his qaiiae sequuntur ostendit; quandoquidem mutatum se
non ddcit ab his malis, nisi per gratiam Salvatoris. Adhmgens
enim hoc ipsum etiam hic, sicut ad Efphesios, ait: Cum autem benignitas et humamtas üluxit Salvatoris nostri Dei,
non ex operibus iustitiae, quae nos focimus; sed secundum
suam misericordiam salvos nos fecit per lavaerum regenerationis. et renovatíonis Spiritus sancti, quem ditissime effudit
super nos, per lesum Christum Salvatorem nostrum; ut iustificati gratia ipsius, haeredes efficiamur secum spem vitae
aeternae a2.
16. Quod autem ait in hoc Epistolae loco ad Romanos:
Peccatum ut appareat peccatum, per bohúm mihi operatum
est mortem; congruit superioribus ubi dixit: Sed! peccatum
non cognovi, nisi per legem; nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: Non concupisces. Et superius, Per legem cognitio peccati: hoc enim et hic dixit, ut appareat peccatum,; ut illud quod dixerat: Sine lege enim peccatum mortuum est; non intelligamus nisi tanquam non sit, Latet, non
apparet, penitus ignoratur, tanquam in nescio quibus ignorantiae tenebris sit sepultura. Et quod ait: Ego autem vivebam aliquando sine lege; quid ait, nisi: Vivere mihi videbatur ? Et quod adiunxit: Adveniente autem mandato peccatum
revixit; quid est aliud, quam: Eminuit et apparuit ? Nec
tamen ait: Vixit; sed, revisit. Vixerat enim aliquando in paradiso, quando contra datum praeceptum satis apparebat admissum: cum autem a nascentibus trahitur, tanquam mor31

E p h . 3, 1-5.

Tit. 3, 3-7.

1,9,16

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

pecados, en los cuales un tiempo caminasteis conforme a la
corriente de este mundo, conforme al príncipe de la potencia
del aire, el espíritu que ejerce ahora su acción en los hijos
de la rebeldía, entre los cuales también nosotros todos nos
hallamos en otro tiempo, en manos de las concupiscencias de
nuestra carne, cumpliendo las voluntades de la carne y dv los
pensamientos, y éramos por naturaleza hijos de ira lo mis*
mo que los demás; mas Dios, rico como es en misericordia,
por el extremado amor con que nos amó, aun cuando estábamos nosotros muertos por los pecados, nos vivificó con la
vida en Cristo, con cuya gracia hemos sido salvados. Y escribiendo a Tito dice: Porque éramos un tiempo también nosotros insensatos, rebeldes, descarriados, esclavizados por concupiscencias y placeres de toda suerte, obrando a impulsos
de la malicia y de la envidia, abominables, odiando los unos
a los otros. Tal fué Saulo cuando dice que vivió sin tacha
según ila justicia que puede darse en la ley. Y que después
de esta vida abominable no había aprovechado en la ley para
vivir sin tacha, decláralo evidentemente a continuación, cuando dice que no fué en verdad librado de estos males sino por
la gracia del Salvador, lo cual confiesa aquí, como en la
Epístola a los Efesios, diciendo: Mas cuando se manifestó
la bondad y amor a ios hombres de Dios, nuestro Salvador,
no por obras hechas en justicia que nosotros hubiéramos
practicado, sino según su misericordia, nos salvó por el baño
de la regeneración y de la renovación del Espíritu Santo, que
derramó isobre nosotros opulentamente por Jesucristo, nuestro Salvador, para que, justificados por su gracia, seamos
constituidos conformes a la esperanza, herederos de la vida
eterna.
16. 1L0 que dice en este pasaje de la Epístola a los Romanos: El pecado, para mostrarse pecado, por medio de una
casa buena me acarreó la muerte, concuerda con lo dicho
arriba: Sin embargo, el pecado no lo conocí sino por la ley.
Porque ni la concupiscencia conociera si la lcy no dijera: "No
codiciarás". Y antes había dicho: Por la ley se alcanza el
conocimiento del pecado. También aquí dijo: Para mostrarse
pecado, a fin de que lo que había escrito: Porque sin ley el
pecado está muerto, no lo entendamos sino en el sentido de
que está oculto, no aparece, ,se desconoce en absoluto sepultado en no sé qué tinieblas de ignorancia. Y aquello que
dice: Yo vivía 'en algún tiempo sin ley, ¿ qué quiere decir sino
me parecía a mí que vivía? Y lo que añadió: Mas, venido el
mandamiento, él pecado revivió, ¿qué otra cosa significa
sino salió al exterior y apareció? Pero, sin embargo, no
dice vivió, sino revivió. Porque había vivido en el paraíso,
cuando era evidente que se había cometido violando el precepto dado; mas, cuando es heredado por los que nacen,
S.Ag.

IX

CONTRA PÚAS EPIST. PELAGIAWORPM

1,10,18
I, 1 0 , 1 8

tuum sit latet, doñee repugnan» iustitiae malum eius prohibitione sentiatur, cum aliud iubetur atque approbatur, aliud
delectat atque dominatur: tune peccatum quodam modo in
notitia nati hominis reviviscit, quod in notitia.primum facti
hominis aliquando iam vixerat.

CONTRA LAS DOS EPÍSI. DE LOS PELAGIANOS

está encubierto, como si estuviera muerto, hasta que el mal,
contrario a la justicia, es conocido por la prohibición del
mismo, cuando se manda y es recibida con aprobación
una cosa, y otra cosa deleita y avasalla; entonces revive en
cierta manera el pecado, que ya había vivido en el conocimiento del primer hombre creado.

CAPUT X
SEQUITUE DE EODEM ARGUMENTO

17. Sed quod sequitur, non ita expeditum <est, quomodo
de Paulo possit intelligi. Scimus enim,
inquit, quia íex spiritális est; ego autem carnalis sum 3 3 . Non ait: Fui; sed, sum.
Numquid ergo Apostolus, cum haec scriberet, carnalis fuit?
An secundum corpus hoc dicit? Adhuc enim erat in corpore
mortis huius 3 i , nondum facto quod alibi
dicit: Seminatttr
corpws anímale, surget corpus spiritale35. Tune enim ex
toto se, id est, utraque parte qua constat, spiritalis homo
erit, quando spiritale etiam corpus erit. Ñeque enim absurdum est, ut sit in illa vita etiam caro spiritalis; si potuit
esse in hac vita, in his qui adhuc carnalia sapiunt, etiam spiritus ipse carnalis. Sic ergo ideo dixit: Ego autem carnalis
sum; quia nondum spiritale corpus habebat Apostolus.
Sicut posset dicere: Ego autem mortalis sum; quod utiqu?
non nisi secundum corpus intelligeretur dixisse, quod nondum erat immortalitate vestitum.
ítem quod adiunxit: Venundatus sub peccato; ne quisquam eum nondum redemptum Ohristi sanguine eixistimet,
etiam hoc secundum illud potest intelligi, quod ait: Et nos
primitias habentes spiritus, et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus,
adoptionem exspectantes, redemptionem corporis nostri3G. Si enim secundum hoc se dicit venundatum sub peccato,
quod adhuc non est redemptum a corruptione corpus eius;
vel venundatum aliquando in prima transgressione praeoepti,
ut haberet corpus corruptibile quod aggravat animam 3 7 :
quid prohibet hic Apostolum intelligi de se ipso dicere, quod
ita dicit, ut etiam in ipso possit intelligi; etiamsi in sua persona non se solum, sed omnes accipi velit, qui se noverunt
spiritale delectatione cum carnis affectione sine consensione
confligere ?
18. An forte metuimus ea quae sequuntur: Quod enim
operor, ignoro: non enim quod voló, hoc ago; sed quod odi,
ülud fació; ne forte ex his verbis quispiam consentiré carnis
Rom.
Rom.
3i

7, 14.
7, 24.
Cor. 15, 44.

" Rom. S, 23.
" Sap. 9, 15.

CAPÍTULO X
CONTINUACIÓN DEL MISMO ARGUMENTO

17. Mas lo que sigue no aparece claro cómo pueda aplicarse a San Pablo. Sabemos, dice, que la ley es espiritual,
mas yo soy carnal. No dice fui, sino soy. ¿Por ventura dice
esto refiriéndose al cuerpo? ¿Acaso era carnal el Apóstol
cuando esto escribía? Todavía vivía en el cuerpo de esta
muerte, no habiéndose realizado aún lo que en otra parte
escribe: Siémbrase cuerpo animal, surge cuerpo espiritual.
Porque todo él, o sea las dos partes de que se compone, será
hombre espiritual cuando también el cuerpo sea espiritual.
Pues ni es absurdo que en aquella vida sea también espiritual
la carne si en esta vida pudo ser carnal el espíritu. Dijo,
por tanto: Mas yo soy carnal, porque todavía no tenía el
Apóstol un cuerpo espiritual. Como podría decir: "Mas yo
soy mortal", debiendo entonces entenderse que lo decía por
el cuerpo, no revestido aún de inmortalidad.
Asimismo, para que nadie pensara que él no había sido
aún redimido con la sangre de Cristo, aquellas sus palabras:
Vendido por esclavo al pecado, pueden también entenderse
conforme a aquel pasaje en que dice: También nosotros mismas, que poseemos las primicias del Espíritu, nosotros mismos también gemimos dentro de nosotros mismos, anhelando
la adopción filial, el rescate de nuestro cuerpo. Pues si dice
de sí mismo: Vendido por esclavo al pecado, en cuanto que
su cuerpo no ha sido todavía redimido de la corrupción, o
que ha estado algún tiempo vendido por esclavo en la transgresión del primer precepto, de modo que tenía un cuerpo
corruptible que agrava el alma, ¿qué inconveniente hay en
afirmar que el Apóstol dice de sí mismo lo que dice, de
suerte que pueda entenderse de él mismo, aunque en su persona quiera abarcar no sólo a sí, sino a cuantos tienen conciencia de que con la delectación del espíritu luchan contra
los deseos de la carne sin consentirlos?
18. ¿Es que tememos que lo que sigue: Porque lo que
hago no me lo íxplico, porque no es el bien que quiero lo
que hago, antes el bien que no quiero es lo que hago, lo en-

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORÜM

I, 10, 20

concupiscentiae ad opera mala suspicetur Apostoluim? Sed
considerandum est quod adiungit: Si autem quod nolo, hoc
fació, consentio legi quoniam bona est. Magis enita se dicit
legi consentiré, quam carnis concupiscentiae. Hanc enim peccati nomine appellat. Faceré ergo se dixit et operari, non
affectu cons>entkndi et implendi, sed ipso motu concupiscendi. Hinc ergo, inquit, consentio l(gi quoniam bona est: consentio, quia nolo quod non vult. Deinde dicit: Numc autem
iam non ego operor ülud, sed id quod habitat in me peccatum. Quid est: Nunc autem; nisi, iam nunc sub gratia, quae
liberavit delectationem voluntatis a consensione cupiditatis?
Non enim nielius intelligitur, Non ego operor, nisi quia non
consentit exhibere membra sua arma iniquitatis peccato 3S.
Nam si et concupiscit et consentit et agit; quomodo non ipse
illud operatur, etiamsi se operari doleat, et vinci graviter
ingemiscat ?
19. Iam illud quod sequitur, nonne unde loquatur, apertissime ostendit? Scio enim quia non habitat in me, hoc est,
in carne mea, bonum. Si enim non exponeret adiungendo, hoc
est, in carne m¡a, aliter fortasse acciperetur quod dixit, in me.
Ac per hoc versat hoc idem repetens, et inculcans: Ville
enim adiacet mihi; perficere autem bonum, non, Hoc est
enim perficere bonum, ut nec concupiscat homo. Imperfectum
est autem bonum, quando concupiscit, etiam si concupiscentiae non consentit ad malum. Non enim quod voló fació bonum, inquit; sed quod nolo malum, hoc ago. Si autem quod
nolo ego, hoc fació; iam non ego operor ülud, sed quod habitat in me peccatum. Id repetivit inculcans, «t tanquam tardissimos de somno exeitans: Invenio ergo legem, inquit, mihi
volenti faceré bonum, quoniam mihi malum adiacet. Illa ergo
bonum est volenti faceré, adiacet autem malum ex concupisoentia, eui non consentit qui dicit: Iam non ego operor ülud.
20. Apertius autem quod sequitur utrumque declarat:
Condelector enim legi Dei secundum intertorem hominem:
video autem alwm legem in membris meis, repugnantem legi
mentís meae, et captvoantem me in lege peccati, quae est in
membris meis. Sed quod dixit, captivantem me, potest moveré, si nulla consensio est. Unde prapter tria ista, dúo scilicet
de quibus iam disputavimus, quod ait: Ego autem carnalü
sum, et, venundatus sub peccato, et hoc tertium, captivantem
R o m . 6, 13.

I , 10, 2 0

CONTRA LAS DOS EPÍST. PE LOS PELAGIANQS

tienda alguno sospechando que el Apóstol consiente en la
concupiscencia de la carne para obrar el mal ? Pero es preciso
tener en cuenta lo que añade: Y si lo que no quiero eso es lo
que hago, convengo con la tey en que es bwena. Dice que más
conviene con la ley que con la concupiscencia de la carne, a
la que da el nombre de pecado. Dijo-, pues, que hacía y obraba
no con voluntad de consentir y obrar, sino con el impulso
de la concupiscencia. De aquí es, dice, que convengo con la ley
en que es buena: convengo porque nó quiero yo lo que ella
no quiere. Seguidamente añade: Mas ahora ya no soy yo
quien lo hago, sino el pecado, que habita en mí. ¿Qué quiere
decir Mas ahora, sino ahora bajo la gracia, que ha liberado
la delectación de la voluntad de consentir en la concupiscencia? Porque la mejor manera de entender Mas ahora ya no
soy yo quien lo hago, es saber que no consiente en presentar
sus miembros como armas de iniquidad al servicio del pecado.
Porque, si desea y consiente y obra, ¿cómo no ha de ser él
quien obre, aunque se duela de obrar y llore amargamente
al ser vencido ?
19. En las palabras siguientes resalta con toda evidencia la razón de lo que dice: Porque sé que no habita en mi,
quiero decir, en mi carne, cosa buena. Si no lo declarase añadiendo : quiero decir, en mi carne, tal .vez se interpretarían en
otro sentido las palabras en mi: y por eso vuelve a repetir
lo mismo, diciendo: Pues el querer lo tengo a la mano, mas
el poner por obra lo bueno, no. Pues poner por obra lo bueno
no es otra cosa sino que el hombre esté libre de la concupiscencia; el bien es imperfecto cuando existe en el hombre la
concupiscencia, aun cuando no eomdiíscienda con la concupiscencia para obrar el mal. Porque no es el bien que quiero lo
que hago; antes el mal que no quiero es lo qwe obro. Y si lo
que no quiero eso yo hago, ya yo no soy quien lo obro, sino el
pecado, que habita en mí. Y volvió a repetir lo mismo, incul¿
cando y como despertando de su sueño a los más ignorantes.
Hallo, pues, dice, esta ley: que, al querer yo hacer el bien,
me encuentro con él mal en las mAnos. La ley es, por tanto,
buena para el que quiere hacer el bien, pero dé la concupiscencia viene el mal, en el cual no consiente el qué dice:
Ya no soy yo quien obro.
20. Entrambas cosas se declaran más explícitamente en
lo que sigue: Pues ms complazco en la ley de Dios según el
hombre interior; mas veo otra ley en mis miembros que guerrea contra la ley ée la razón y me tiene aprisionado como
cautivo de la ley del pecado, que está en mis miembros.
Podemos preguntar si las palabras Y me tiene aprisionado
no suponen algún consentimiento. Así que a causa de estas
tres cosas, a saber, las dos que ya hemos estudiado: Mas yo
soy carnal y Vendido por esclavo al pecado, y de la tercera:

CONTRA TUJAS EPIST. PELAGIANORUM

I , 1 0 , 22

me: in lege peccati, quae est in membris meis, potest vidéri
Apostolus eum descríbeme qui sub lege adhuc vivit, nondum
sub gratia. Sed sicut illa dúo exposuimus, propter carnem
adhuc corruptibilem dicta; sic et hoc potest dntelligi, ut
oaptivantem me, dixerit, carne, non mente; motione, non
. consensione: et ideo captivantem me, quia et in ipsa carne
•non est aliena natura, sed nostra. Sicut ergo exposuit ipse
quid dixerit: Scio enim, quia non habitat in me, hoc est, in
carne mea, bonum; sic iam ex illius expositione hunc locum
debemus accipere, tanquam dixerit, captivantem me, hoc est,
carnem meam, in lege peccati, quae est in membris meis.
21. Deínde subiungit propter quod dicta sunt omnia:
Misér ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius?
Gratia Dei 'per Iesum Christum Dominum nostrum. Atque
inde concludit: Igitur ipse ego mente servio legi Dei, carne
autem legi peccati; carne scilioet legi peccati, concupisoendo;
mente autem legi Dei, eidem coneupiscentiae non consentiendo. Nulla ergo condemnatio est nunc his qui sunt in Christo
íesu. Ñon enim damnatur nisi quia coneupiscentiae carnis
consentit ad malum. Lex enim spiritus vitae in Christo íesu
jvberavit te a lege peccati et mortis S9 : ne scilicet consensioraem tuam concupiscentia sibi vindicet carnis. Et ea quae sequuntur> eumdem sensum magis imagisque demonstrant: sed
•adhibendus est modus.
•..•'•,22. Visum autem aliquando etiam mihi fuerat, hominem
sub lege, isto Apóstol! sermone describí a . Sed mihi vim fecarunt postea ista verba, quod ait: Nunc autem iam non ego
•aperar Ulud. Ad hoc enim pertinet illud quod ait et postea:
Nulla ergo condemnatio est nunc his qui sunt in Christo íesu.
E t quia non video quomodo dioeret homo sub lege: Condelector legi Dei secundum interiorem hominem; cum ipsa delectatio boni, qua etiam non consentit ad malum, non timore
poenae, sed amore iustitiae íhoc est enim condelectari), nonnisi gratiae deputanda sit.
'....'*..Rom. 7, i 5 ¡ 8, 2.
, , . . . * ^•':a i'li visum fuerat in Expositione quarumdam propositionum
jbpistolae ad Romanos (prop. 44 et 45), et in Epistolam ad Galatas (c. 5, n. 47) et libro 1 ad Simplicianum, q. x, n n . 7 et Q).

1.10,22

CONTRA LAS POS EPÍST. DE LOS PELAG1ANOS

Y ws tistez aprisionado como cautivo en la ley dei p:oaáo',
puede parecer que el Apóstol describe al que vive aún bajo
la ley y que no vive todavía bajo el imperio de la gracia. Puos
así como eLxpusimos las dos primeras refiriéndonos a la carne
corruptible, del mismo modo puede entenderse la tercera de
manera que las palabras y me tiene aprisionado como cautiva
las dij'era de la carne., no del espíritu; del impulso, no del
consentimiento; y dice con razón: y que me cmetinM, porque
en la carne no existe una naturaleza extraña, sino nuestra,
propia naturaleza. Puesto que él mismo, pues, expuso ol pasaje: Parquet sé que no habita en mí, quiero decir, en nvi
carne, cosa buina, por la exposición de este pasaje debemos
entender estotro: Y que me cautiva, entendiendo que quiere
decir: y que cautiva mi carne bajo la ley del pecado, que está
en mis miembros.
21. Escribe luego las siguientes palabras, que han motivado todos nuestros razonamientos: ¡Desventurado de mi!
¿Quién me librará del cuerpo de esta muerte? La gracia de
Dios por Jesucristo nuestro Señor. Y deduce de aquí: Así
que yo mismo con la razón sirvo a la ley de Dios, mas con
la carne a lia ley del pecado. O sea, con la carne, a la ley del
plícado por la concupiscencia; con el espíritu a la ley de Dios,
no dando oídos a la concupiscencia. Ninguna condenación,
pues, pase ahora sobre los que están en Cristo Jesús. Porque
no es condenado sino el que da oídos a la concupiscencia de
la carne para obrar el mal. Porque la ley del espíritu de la
vida en Cristo Jesús te liberó de la ley del pecado y de la,
muerte, a fin de que la concupiscencia de la carne no arrastre
tras sí su consentimiento. Lo que s'gue confirma más y más
el mismo sentido; pero vayamos despacio.
22. En algún tiempo había opinado yo también que con
estas palabras el Apóstol retrataba al hombre que vive bajo,
la ley. Pero después me hicieron fuerza para cambiar dé opinión estas sus palabras: Mas ahora ya no soy yo quien abra.
A esto se refiere lo que después dice: Ninguna condenación,,
pues, pesa ahora sobre los que están en Cristo Jesús. Además,
no comprendo cómo el hombre que vive bajo la ley podía decir: Pues me complazco en la ley de Dios s?gún el hombre
interior, siendo asi que no hay que atribuir sino a la gracia
la misma delectación del bien, por la cual no consiente en
obrar el mal no por temor de la pena, sino por amor de la
justicia, que esto significa condeleitarse.

CONTRA* PÚAS EPIST. PELAGIANORUM

I, 1 1 , 2 4
I, 1 1 , 24

CONTRA LAS DOS EPIST. DE LOS PELAGIANOS

CAPUT X I
ITERUM DE EODEM ARGUMENTO

23. Nam et ubi ait: Quis me liberabit de corpore mortis
huius; quis neget Apostolum cum haec diceret, adhué fuisse
ín corpore mortis huius? A quo utique impii non liberantur,
quibu3 eadem corpora ad tormenta aeterna redduntur. Liberari ergó est a corpore mortis huius, omni sanato languore concupiscentiae carnis, non ad poenam corpus recipere,
sed ad glóriam. Huic loco et illud satis consonat: Etiam nos
ipsi primitias habewtes spiritus, et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem expectantes, redemptionem corporis
nostri. Nimirum enim gemitu isto ingemiscimus, in quo dicimus: Miéer ego homo, quis me liberaoit de corpore mortis
huius? Hlud etiam ubi ait: Quod enim operar, ignoro; quid
est aliud, quam, Nolo, non approbo, non consentio, non fació?
Alioquin contrarium est his, quae superius dixit, Per legem
cognitio peccati; et Peccatum non cognovi nisi per legem;
et, Peccatum ut appareat peccatum, par bonum mihi operatum est mortem. Quomodo enim peccatum per legem cognovit, quod ignorat? quomodo apparet peccatum, quod ignoratür? Sic érgo dictum est, ignoro, Non fació, quia nulla
consensione id ego ipse committo; quomodo dicturus est Do^
minus impiis: Non novi vos40; quem procul dubio latére
nihil potest; et sicut dictum est: Eum qui non noverat peccatum41; quod est: Non fecerat: ñeque enim non noverat
quod arguebat.
24. His atque huiusmodi in ista Scripturae apostolicae
«ircumstantia diligenter consideratis, recte intelligitur Apostolus, non quidem se solum in sua persona, verum alios etiam
sub gratia constituios significasse, sed secum nondum in illa
constituios paoe perfecta, in qua ábsorbebitur more in vietoriam 4 2 . De qua post dicit: Si autem Christus in nobis,
corpus quidem mortuufn est propter peccatum;
spiritus
autem vita est propter iustitiam. Si ergo Spiritus eius qui
suscitavit lesum ex mortuis, habitat in vobis; qui suscitavit
Christum lesum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora
vestra per inhabitationem Spiritus eius in vobis *3. Vivificatis
igitur ¡mortalibus corpóribus nostris, non solum ad psecandum consensio nulla erit, sed nec ipsa cui non consentiatur
carnis concupiscentia remanebit. Quam spiritui resistentem

Mt. 7 , 33.
a Cor. 5, 2 r.

CAPÍTULO

XI

PROSIGUE EL MISMO ARGUMENTO

•¡

23. ¿Quién negará que lo que dice el Apóstol: ¿Quién
me librará del cuerpo de esta muierte ?, lo decía viviendo en
el cuerpo de esta muerte? Del cual no son liberados loa impíos, a quienes se dan sus propios cuerpos para padecer suplicios eternos. De modo que ser librados del cuerpo de esta
muerte equivale a, sanada toda flaqueza de la concupiscencia
de la carne, recuperar el cuerpo no para castigo, sino para
la gloria. Concuerda bien con este pasaje estotro: También
nosotros mismos, que poseemos las primicias del Espíritu,
nosotros mismos también gemimos, anhelando la adopción
filial, el rescate de nuestro cuerpo. O sea, gemimos cuando
decimos: ¿Quién me librará éel cuerpo de esta muerte?
Y aquello que dice: Lo que yo obro lo ignoro, ¿qué otra cosa
significa sino no quiero, no apruebo, no consiento, no hago?
Si no. sería contrario a lo dicho arriba: Por la ley se alcanza
el conocimiento del pecado. Y también: El pecado, para mostrarse pecado, por medio de una cosa buena me acarreó la
mmrte. Pues ¿ cómo conoció por la ley el pecado que ignora ?
¿Cómo se muestra el pecado que se desconoce? Se dice, por
tanto, lo ignoro, no lo obro, porque yo mismo no lo cometo
con ninguna manera de consentimiento; como dirá el Señor a
los impíos: No os conozco, siendo así que nada se le puede ocultar ; y como está escrito: a quien no conoció el pecado, es decir, no lo había hecho, puesto que no ignoraba lo que reprendía.
24. Estudiados diligentemente en su texto y contexto
estos y otros pasajes semejantes del Apóstol, se persuade
uno con razón de que en su persona abarcó no a sí solamente,
sino también a otros constituidos en gracia, pero no constituidos aún en aquella paz perfecta que tendrá lugar cuando
la muerte será sumida en la victoria. De la cual dice luego:
Y si Cristo está en vosotros, el cuerpo, ciertamente, está
muerto a causa del pecado; mas el Espíritu es vida a causa
de la justicia. Y si el Espíritu •del que resucitó a Jesús de
<ntre las muertos habita en vosotros, el que resucitó a Cristo
Jesús de entre los muertos vivificará también vuestros cuerpos mortales por obra de su Espíritu, que habita en vosotros. Vivificados, pues, nuestros cuerpos mortales, no habrá
consentimiento en el pecado, pero ni siquiera subsistirá la
concupiBcencia de la carne a la que baiyia que resistir. De esta
concupiscencia, que resiste al espíritu, sólo pudo estar libre

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

I , IB, 2 7

non habere m carne mortali, ille tantummodo homo potuit,
quia non per ipsam ad homines venit. Bt ideo Apostólas, quia
¡nomines erant, et corpus quod corrumpitur et aggravat animara, in huius vitae mortalitate iportabant, absit ut dicamus,
sicut iste calumniatur, semper invmodsTata libidme fuisso
pollutos: sed dicimus a consensione pravarum libidinum liberos, de concupiscencia tamen carnis, quam moderando frenebant, tanta humilitate et pietate gemuisse, ut optarent
eam non habere potius, quam domare.

CAPUT

XII

I, 13, 27

CONTRA LAS. DOS EPÍST, DE LOS PELAGIANOS

4©1

aquel hombre que vino a los hombres sin que mediara, ninguna concupiscencia. Y por eso nada más ajeno de nosotros
que decir de los apóstoles, como éste nos achaca calumniosamente, que, porque eran hombres y arrastraban en esta
vida mortal un cuerpo corruptible que agrava el alma, estuvieron siempre dominados por una concupiscencia mmode^
rada; sino que decimos que, preservados de consentir en los
malos deseos, se lamentaron, no obstante, de la concupiscencia de la carne, que refrenaban dominándola, con tanta,
humildad y verdad que preferían verse libres de ella a tener
que domarla.

CAPITULO XII

"

CALUMNIA PELAGIANORUM DE IMMUOTTATE A PECCATIS IN
CHKISTO

LA INMUNIDAD DE PECADO EN CRISTO, CALUMNIADA
POR LOS PELAGIANOS

25. Prolnde iste quod addidit nos di cene, Christwm •et a
pecatáis UbíTwm non fuisse, sed carnis mcóssitate mentfáwm,,
et aiíis macukstum fwisss á iiotis: viderit a quibus audisrit,
vel in quorum litteris legerit; quod quidem fortassa non in•teltexit, et in sensus calumniosos malitia fállente convertit.

25. Por consiguiente, sii Julián escribe que nosotros decimos que Cristo no estuvo Ubre de pecados, sino que mintió
por necesidad de Ja carne, y que estuvo manchado con otros,
delitos, él dirá a quiénes ha oído o en los escritos de quién
ha leído lo que acaso no entendió y echó calumniosamente
a mala parte engañado por su propia malicia.

CAPUT

XIII

CALUMNIA PELAGIANÜRUM DE REMISSIONE PECCATORUM IN
BAPTISMATE

26. Dicunt etiam, inquit, Baptísma non daré omn^m indulgentiam peccatorum, nec auferre crimina, sed radere, ut
omnium peccatorum radices in mala carne teneantur.
Quis hoc adversus Pelagianos, nisi infidelis affirmet? Dicimus ergo Baptisma daré omnium indulgentiam peccatorum,
et auferre
crimina, non radere; nec ut omnium peccatorum
radi c e s m Mala carne teneantur, quasi rasorum in capite
capillorum, unde crescant iterum resecanda peccata. Nam et
istam similitudinem comperi, suae illos adhibare calumniae,
tanquam hoc nos sentiamus atque dicamus.
27. Sed de ista concupiscentia carnis falli eos credo, vel
fallere, cum qua neoesse est ut etiam baptizatus,
et hoc si diligentissime proficit, et Spiritu Dsi agitar 4 4 , pia mente confligat. Sed liaec etiamsi vocatur peccatum, non utique quia
** Rom.

8,-14..

CAPITULO

,

XIII

LA REMISIÓN DE LOS PECADOS EN EL BAUTISMO Y LAS CALUMNIAS PELAGIANAS

26. Afirman también, dice, que él bautismo no perdona
todos los pecados ni quita los crímenes, sino que los rae, de
modo que subsisten las raíces del pecado en la carne pecaminosa.
¿Quién, si no es un infiel, afirma esto contra los pelagianos ? Decimos que el bautismo perdona todos los pecados
y que destruye los delitos, no que los rae, ni que se conserven en la carne pecaminosa, como los cabellos raídos de la
cabeza, para rebrotar y ser cortadas de nuevo. Que con esta
comparación visten su calumnia para hacer creer que nosotros enseñamos semejantes dislates.
27. Mas yo creo que ellos se engañan o engañan al hablar de esta concupiscencia de la carne, contra la cual debe
luchar santamente aun el hombre bautizado, sin exceptuar
al que hace grandísimos progresos en la virtud y es guiado
por el Espíritu de Dios. Esta concupiscencia se llama pecado,

CONTRA PÚAS EPIST. PELAGIANORPM

I , 14, 2 8
I , 14, 2 8

peccatum est, sed quia peecato facta est, sic vocatur: sicut
scriptura manus cuiusque dicitur, quod manus eam fecerit.
Peccata aubem sunt, quae secundum carnis concupiscentiam
vel ignorantiam illicite fiunt, dicuntur, cogitantur: qua'e
transacta etiam reos tenent, si non remittantur. E t ista ipsa
carnis concupiscentia in Baptismo sic dimittitur, ut quamvy
tracta sit a nascentibus, nihil noceat renascenfcibus. Ex quibus tamen, si filies carnaliter gignunt, rursus trahitur; rursusque est nocitura nascentibus, nisi eadem forma renascentibus remittatur, et insit nihil obfutura vitae futurae,
quoniam reatus eius generatione tractus, regeneratione dimissus est: et ideo iam non sit peccatum, sed hoc vocetur,
sive quod peccato facta sit, sive quod psccandi delectatione
moveatur, etsí ei vincente deleetatione iustitiae non consentía tur. JMec propfcer ipsam, cuius iam reatus lavacro reg e nerationis absumptus est, dicunt in oratione baptizati: Di.
mitte nobis debita nostra, ¡sicut et nos dimittimus
dsbitori.
bus nostris: sed propter peccata quae fiunt, sive in eius con.
sensionibus, c u m a b eo quod libet vincitur quod placet, sive
cum per ignorantiam malum quasi bonum placet. Fiunt
autem, sive operando, sive loquendo, sive quod facillimum
atque celerrimum est, cogitando. A quibus ómnibus qu¿g
etiam fidelium gloriabitur castum se habere cor, aut quis
gloriabitur mundum se esse a psccato? 4 5 111 ud sane quod
in oratione sequitur, propter ipsam dicitur: Ne nos inferas
in tíntaticmem, sed libera nos a malo4B. Unusquisque enim
sicut scriptum est, tentatur a concupisc ntia sua abstractus
et iUectus; dtinde concupiscentia cum, conceperit, parit peccatum 4T.

. "CAPÚT XIV
CRIMINA ET PECCATA VENIALIA

28. Hi omnes concupiscentiae partus, et ipsius concupiscentiae reatus antiquus, Baptismatis ablutione diniissj
sunt: et quidquid parit nunc ista concupiscentia, si non sim
illi partus, qui non solum peccata, verum etiam crimina
nuncupantur, pacto íllo quotidianae orationis ubi dicimug.
Dimitte nobis debita nostra, sicut dimittimus, et eleemosy.

CONTRA LAS DOS EPIST. T>E LOS PELAGIANQS

no porque en realidad sea pecado, sino porque ha sido causada por el pecado; del mismo modo que a la escritura se
da el nombre de mano de fulano o mengano, porque la mano
es la que la ha escrito. Pecados son las cosas que se hacen,
se dicen, se piensan, obedeciendo a la concupiscencia de la
carne o a la ignorancia; estos pecados, aun después de cometidos, nos hacen reos mientras no sean perdonados. Y esta
concupiscencia de la carne de tal manera se perdona en el
bautismo, que, aunque haya sido heredada por los nacidos,
no daña a los renacidos. Mas de éstos, si engendran hijos
según la carne, se hereda de nuevo, y de nuevo dañará a los
que nacen si, del mismo modo, no se perdona a los que renacen, persistiendo sin menoscabo de la vida eterna, por
cuanto el reato de la misma, heredado por la generación, ha
sido perdonado por la regeneración y, por tanto, ya no es
pecado, sino que recibe este nombre, ora porque ha sido
causada por el pecado, ora porque se mueve con el gusto de
pecar, aunque, por triunfar la delectación de la justicia, no
se consienta en ella. Ni por razón de la concupiscencia, cuyo
reato ya ha desaparecido por el baño de la regeneración,
dicen los bautizados en la oración: Perdónanos nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nuestros deudores, sino
por razón de los pecados que se cometen, ahora consintiendo
en ella, lo que ocurre cuando «1 apetito triunfa de la voluntad; ahora cuando la voluntad abraza por ignorancia el mal
como si fuera bien. Y se cometen, ya de obra, ya de palabra,
ya de pensamiento, que son los pecados que se cometen con
tantísima facilidad y rapidez. ¿Quién entre los fieles se jactará de tener el corazón limpio de estos pecados? ¿O quién
se gloriará de estar libre de pecado? Lo que seguidamente
se dice en la oración, por razón de la concupiscencia se dice:
No nos dcjes caer en la trntación, mas líbranos de mal. Porque cada cual es tentado, como está escrito, al s'r seducido
por la concupiscencia; luego la concupiscencia, después que
ha concebido, pare pecado.

CAPITULO XIV
Los
-

v

F r o v . 20, g.
' M t . 6, 12-13.
Tac 1, 14-15.

DELITOS Y LOS PECADOS VENIALES

28. Todos estos efectos de la concupiscencia, y el mismo
reato original de la concupiscencia, han sido quitados con el
baño del bautismo; y cuanto pare ahora esa concupiscencia,
como no sean esos partos que se llaman no sólo pecados,
sino también delitos, perdónanse con la oración cotidiana, en
que decimos: Perdónanos nuestras deudas, así como nosotros

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORVM

I, 15, 30

narum sinceritate mundantur. Nisque enim quisquam sic desipit, ut dicat ad baptizatos dominicum illud non pertinere
praeceptum: Dimitte, et dimittetur vobis; date, et dabitur
vobis48. Nullus autem in Eeclesia recte posset ordinari minister, si dixisset Apostolus, Si quis sine peccato; ubi ait:
Si quis sine crimine estia; aut si dixisset: Nullwn peccatum
habentes; ubi 'ait: Nullum crimen habentes 60. Multi quippe
baptizati fideles sunt sine crimine; sine peccato autem in
hae vita neminem dixerim, quantalibet Pelagiani, quia haec
dicimus, adversum nos inflentur et disrumpantur insania:
non quia aliquid peccati remanet, quod in Baptismate non
remittatur; sed quia nobis in huius vitae infirmitate manentibus quotidie fieri non quiescunt, quae fideliter orantibus et
misericorditer operantibus quotidie remittentur. Haec est
fidei catholicae sanitas, quam sanctus ubique seminat Spíritus, non pravitatis haereticae vanitas et praesumptio spiritus.

C A P U T XV
ANTITHESES PELAGIANAE DE LIBERO ARBITRIO, DE NUPTirs ET

DE CONIUGAU COMMIXTIONE
29. Iam itaque de caetero videamus, quemadmodum posteaquam nobis calumnióse putavit obiicienda quae credimus,
et flngenda qua<3 non credimus, suam ipse vel Pelagíanorum
fidem profiteatur.
Contra haec, inquit, nos quotidie disputamus, et ideo nolumus, praevaricatoribus adhibere consensum, quia nos dicimus liberum arbitrium in ómnibus e\sse naturaliter, nec Adae
peccato perire potuisss: quod Scripturarum omnium auctoritate firmatur. Haec si quemadmodum oportet, non contra
Dei gratiam diceretis; non consensum praevaricatoribus adhiberetis, ,sed vestrum sensual corrigeretis. Hinc autem quantum potuimus, et quantum sufficere visum est, superius disputavimus.
30. Dicimus, inquit, has qwas nunc aguntur in orbe terrarum, a Deo nuptias institutos, nec reos esse coniuges, sed
fornicatorss et adúlteros condemnandos.
Hoc verum et catholicum est: sed quod vos hinc vultis
efficere ut de commixtione masculi et feminae r nihil peccati
nascentes trahant, quod lavacro regenerationis expietur, hoc
falsum est et haereticum.
" Le. 6, 37-3849
i0 Tit. i, 6.

i Tim. 3, IO.

I. 15, 3 0

CONTRA lAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

perdonamos a nuestros deudores, y con la santa, limosna.
Pues nadie es tan necio que diga que no atañe a los bautizados el precepto del Señor: Perdonad, y se os perdonará; dad, y se os dará. Nadie en la Iglesia de Dios podría
ser ordenado canónicamente como ministro si hubiera dicho
el Apóstol: Si hay alguno sin pecado, donde dijo: Si hay
alguno sin crimen. O si hubiera dicho: Que no tengan ningún
pecado, donde dijo: Que no tengan ningún delito. Porque
muchos fieles bautizados hay sin delito, pero no diré que
haya nadie sin pecado, aunque los pelagianos, porque esto
decimos, se inflen contra nosotros y revienten a causa de su
locura; y no es que quede algo del pecado que no se perdone
en el bautismo, sino porque, en tanto permanecemos en esta
vida miserable, no cesamos de hacer cada día algo que se
nos ha de perdonar orando nosotros fielmente y practicando
la misericordia todos los días. Esta es la salud de la fe católica que el Espíritu Santo derrama en todas partes, no
la vanidad y presunción de espíritu de la maldad herética.

CAPÍTULO

XV

ANTÍTESIS PELAGIANAS ACERCA DEL LIBRE ALBEDRÍD
Y DEL MATRIMONIO

29. Veamos ahora cómo Julián, después de habernos
echado en rostro calumniosamente lo que dice creemos y de
haber inventado lo que no creemos, hace profesión de su fe
o de la fe de los pelagianos.
Contra todo esto, dice, luchamos nosotros sin tregua, y
por eso no queremos asentir a lo que dicen los prevaricadores, puesto que nosotros decimos que el libre albedrío existe
naturalmente en todos y que no pudo perecer por el pecado
de Adán; lo cual se prueba con la autoridad de todas las
Escrituras. Si dijerais esto, como debierais decirlo, pero sin
combatir la gracia de Dios, no asentiríais a lo que dicen los
prevaricadores, sino que corregiríais vuestro parecer. Mas
esto ya lo tratamos antes con el debido detenimiento cuanto
nos fué posible.
30. Sostenemos, dice, que los matrimonios que ahora se
celebran en todo el mundo han sido instituidos por Dios, y
que no son culpables los cónyuges, sino que son los fornicadores y adúlteros los qu¡e deben ser condenados.
Esta es doctrina verdadera y católica; pero la consecuencia que queréis sacar de aquí, a saber, que los que nacen
de la conmixtión del varón y la mujer no heredan al nacer
ningún pecado que haya de lavarse con el baño de la regeneración, esto es falso y herético.

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIAN'ORUM

I , J16, 3 2

31. Motum, inquit, genitaliwm,'id est, ipsam virilitatem
sine qua non potest esse commixtio, a Deo dicimus institutam.
Ad hoc respondemus, motum genitalium, et, ut verbo eius
utar, virilitatem, sine qua non potest esse commixtio, Deus
eic instituit, ut nihil haberet pudendum. Non enim fas fuít
ut eius erubesceret creatura de sui opere Creatoris; sed inobedientia membrorum supplicio iusto primis hominibus ínobedientibus neddita est, d'e qua erubuerunt, quando foliis
fieulneis pudenda texerunt, quae prius pudenda non fuerunt.

CAPUT XVI
PUDOR NUDITATIS POST FECCATUM

32. Ñeque enim sibi túnicas, ut totum corpus tegerent
post peccatum, sed succinctoria consuerunt 51 , quaa nonnulli
interpretes nostri minus diligentes tegmina ínterpretati sunt.
Quod quidcm verum est: sed genérale nomen est tegmen, quo
indumentum et operimentum omne possit intelligi. E t ideo
debuit ambiguitas evitari, ut quemadmodum graecus ~zpiZ,m\ioaa
posuit, quibus non teguntur nisi pudsndae corporis partes,
sic et latinus, aut ipsum graeeum poneret, quia et ipso iam
consuetudo utitur pro latino, vel sicut quídam succinctoria,
vel sicut alii melius campestria nomínarunt. Ex illo quippe
hoc nomen est, quod pudenda iuvenes tegebant antiquo more
Romano, quando nudi exercebantur in campo: unde campestrati appellantur hodiequ©, qui eadem membra cingendó cooperiunt.
Quamquam si ea quibus peccatum est, tegenda fuerant
post peccatum, ne tunicís quidem índui debuerunt, sed manuin et os tegere, quia sumiendo et veecsndo peccarunt. Quid
sibi ergo vult, quod accepto prohibito cibo, cum fuisset praecepti facta transgressio, in illa membra aspectus intenditur?
Quae ibí novitas ignota sentítur, et se compellit advertí?
quod apertione significatur oculorum. Ñeque enim eis
vel
quando ille nomina pecoribus et volucribus imponebat 5Z , vel
quando illa pulchrum lignum vidit et bonum, oculi non patebant; sed aperti, hoc est, intenti ad intuendum factí sunt c a :
sicut scriptum est de Agar ancilla Sarrae, quod aperuit oculos suos, et vidit puteum s4 ; quos clausos utique non habebat. Ut ergo nuditatis suae, quam quotídie profecto intuebantur, nec confundebantur, eos súbito eic puderet, ut membra
"~Geñ". 3. 72, 20.
Gen. 3, 6-7.
si

33 G e n .

G e n . 21, 19-

T, 16, 3 2

CONTRA LAS DOS EPÍST. PE LOS PELAGIANOS

•31. Afirmamos, dice, que la conmoción carnal, es decir
la misma virilidad, sin la cual no puede realizarse la conmixtión, ha sido instituida por Dios.
A esto replicamos que la conmoción carnal, y, para valerme de la palabra por él empleada, la virilidad, sin la cual
no puede haber conmixtión, Dios la instituyó de modo que
nada tuviera de vergonzoso. Pues no era justo que la criatura se avergonzara de la obra de su creador; pero se impuso
como justo castigo a los primeros hombres la desobediencia
de los miembros, de la cual se avergonzaron cuando cubrieron con hojas de higuera las partes vergonzosas, que antes
no eran tales.

CAPÍTULO

XVI;

E L PUDOR DESPUÉS DEL PECADO

32. Pues ni se hicieron túnicas para cubrir todo el cuerpo después del pecado, sino fajas, que algunos de nuestros
traductores han vertido con poco acierto cubierta. Lo cual,
a no dudarlo, es verdadero; pero cubierta es un nombre genérico que puede significar todo género de vestido y cubierta.
Y por esto debió evitarse esta ambigüedad, de modo que,
así como el texto griego puso perizomata, con que no se cubren sino las partes pudendas, así el texto latino debió poner,
o la misma palabra griega que ordinariamente se usa en
vez de la latina, o, como algunos han dicho, fajas, o mejor,
según otros, campestria. Porque este nombre tiene su origen
en que los jóvenes cubrían las partes pudendas, según la
antigua costumbre romana, cuando se adiestraban desnudos
en el campo; por lo que aun hoy se da el nombre de campestrati a los que cubren con ceñidor esa parte del cuerpo.
Por más que, si después del pecado debían cubrirse aquellas partes con que se pecó, no debieron usar túnicas, sino
cubrir la mano y la boca, porque pecaron alargando la mano
y comiendo. ¿Cómo es, pues, que, cogido el alimento vedado
y cometido ya el pecado, se fija la mirada en esas partes?
¿Qué novedad ignorada se echa de ver ahí que fuerza a que
se repare en ella? Lo cual se significa en el abrirse de los
ojos. Pues no dejaban de tener los ojos abiertos, bien cuando
él daba nombres a los animales y aves, bien cuando ella vio
el árbol hermoso y bueno; pero se abrieron para mirar; como
dice la Escritura de la esclava de Sara, Agar, que abrió sus
ojos, que de seguro no tenía cerrados, y vio el pozo. Pues
para que ellos súbitamente se avergonzaran de su desnudez,
que contemplaban sin rubor todos los días, de tal manera que

45*8

COITTRA PÚAS FJIST. PELAGIANORTTM

I, 17, 34

illa iam nuda ferré non poasent, sed statLm operire curarent;
nonne et ille in motu aperto, et illa in occulto, contra suae
voluntatis arbitrium inobedlentia illa membra senserunt, quibus utique nutu voluntario, sicut caeteris dominan debuerunt? Quod mérito passi sunt quia et ipsi obedientes suo
Domino non fuerunt. Erubuexunt ergo, ita se Creatori suo
non exhibuisse servitium ut in eis membris a ex quibus essent
filii procreandi, merer^ntur amittere dominatum.
33. Hoc pudoris genus, haec erubeseendi necessitas certe
cum omni homine nascitur, et ipsis quodammodo naturae legis imperatur, ut in hac re verscundentur etiam ipsa púdica
coniugia; nec quisquam tam male turpiterque proflciat, ut
quia cognovit Daiun esse conditorem naturae auctoremque
nuptiarum, ideo etiam miseendus uxori, si quis eum videat,
non de his motibus erubescat, quaeratque secretum, ubi non
solum alienorum, verum etiam suorum omnium, possit vitare
conspeetum. Itaque sua culpa sibi accidens malum, natura
humana permittatur agnoscere; ne cogatur, aut quod est impudentissimum, de his suis motibus non erubescere, aut quod
est ingratissimum, de sui creatoris operibus erubescere. Quo
tamen malo, propter bonum generationis filiorum, bene utuntur púdica coniugia. Solius autem carnalis voluptatis causa
libidini consentiré, peccatum est; quamvis coniugatis secundum veniam concedatur.

CAP UT

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIAJJOS

ya no pudieron mirar desnudos aquellos miembros que cubrieron inmediatamente, ¿no es verdad que sintieron contra
su voluntad, él en la conmoción manifiesta y ella en la oculta,
la desobediencia de aquellos miembros, que debieron señorear
con su voluntad al igual que las demás cosas? Y con razón
padecieron esto, ya que tampoco ellos fueron obedientes a su
Señor. Se avergonzaron, pues, de no haber servido a su
Creador, viniendo a perder justamente el señorío sobre aquellos miembros con los que habrían de engendrar hijos.
33. Este pudor, esta vergüenza inevitable, nace, én efecto, junto con cada hombre y está, en cierto modo, impuesta
por las leyes de la naturaleza, de modo que en este particular se ruborizan aun los mismos cónyuges castos, y nadie
se corrompe tanto y tan torpemente que, por saber que Dioe
es autor de la naturaleza y del matrimonio, ya por eso, si ha
de hacer uso del matrimonio, no se avergüence, si alguien
le ve, de esta conmoción carnal y no busque un lugar secreto
donde esté a cubierto de las miradas, no sólo de los extraños,
pero aun de todos los suyos. Así, pues, déjese a la naturaleza
humana reconocer el mal que le ha sobrevenido por su culpa,
no sea que se vea obligada, o a no avergonzarse de estos
desordenados movimientos, lo que sería grandísima desvergüenza, o a avergonzarse de las obras de su Creador, que
sería grandísima ingratitud. Sin embargo, de este mal usan
rectamente, en razón del bien de la generación de los hijos,
los matrimonios castos. Satisfacer la concupiscencia sin otro
fin que el placer carnal es pecado, bien que a los casados les
esté indulgentemente permitido.

XVII

A N LIBIDO ANTE PECCATUM IN PAKADISO ESSE POTUERIT?

34. Sed constituite, Pelagiani, servata honéstate ac fecunditate nuptiarum, si nemo pecasset, qualem velitis in paradiso vitam illorum hominum cogitare, et unum de his quatuor rebus eligite. Procul dubio enim, aut quotiescumque íibuisset, toties concubuissent; aut frenarent libidinem, quando concubitus necessarius non fuisset: aut tune ad nutum
voluntatis libido consurger'et, quando esse concubitum neeessarium casta prudentia praesensisset; aut nulla ibi omnino
existente libídine, ut caetera mimbra quaeque ad opera sua,
sic ad opus proprium etiam genitalia iussis volentium sine
ulla difficultate servissent. Horum quatuor quod vultis eligiForte, in ca membra.

I, 17, 3 4

CAPITULO

XVII

¿PUDO EXISTIR LA CONCUPISCENCIA EN EL PARAÍSO ANTES DEL
PECADO ?

34. Supuesta la licitud y fecundidad del matrimonio en
caso de que ninguno hubiera pecado, decid, pelagianos, cómo
pensáis que seria la vida de aquellos hombres en el paraíso,
y escoged uno de estos cuatro extremos. Sin duda, pues, o
harían uso del matrimonio cuantas veces sintiesen la sensualidad, o refrenarían la sensualidad cuando tal uso no fuera
necesario, o se despertaría la sensualidad por imperio de la
voluntad cuando una casta prudencia presintiese la necesidad de la conmixtión carnal, o, no existiendo allí en absoluto
la sensualidad, al igual que los otros ¡miembros cuando ejerciesen sus propias funciones, así éstas de la procreación
obedecerían sin dificultad al imperio de la voluntad. Esco-

CONTRA DÜAS EMST. PELAGIANORUM

I , 1 7 , 35
I. 17. 3 5

te. Sed puto quod dúo priora respuetis, ubi libidini aut servitur, aut repugnatur. Namque illud primum tam praeclara
honestas; hoc autem secundum tam magna felicitas non vult.
Absit enim ut tantae illius beatitudinis decus, aut praecedentem semper sequendo libidinem ageret turpissimam servitutem, aut ei resistendo non haberet plenissimam pacem: absit,
inquam, ut carnis concupiscentiam non opportune ad generandum, sed inordinata commotione surgente, aut illi menti
placeret consentiendo satiare, aut illi quieti necesse esset
dissentiendo consentiré.
35. Duarum vero reliquarum quamlibet elegeritis, non
est adversus vos ulla contentione laborandum. Etsi enim
quartam nolueritis eligere, ubi est omnium obedientium membrorum sine ulla libidine summa tranquillitas, quoniam iam
vos ei fecit vestrarum disputationum Ímpetus inimicos: illud
vobis saltem placebit, quod tertio loco posuimus, ut illa carnalis concupiscentia, euius motus ad postremam, quae vos
multum delectat, pervenit voluptabem, nunquam in paradiso,
nisi cum ad gignendum esset necessaria, ad voluntatis nutum exsurgeret. Hanc si placet vobis ín paradiso eollocare, et
per talem concupiscentiam carnis, quae nec praeveniret, nec
tardaret, nec excederet imperium voluntatis, vobis videtur in
illa felicítate filios potuisse generari, non repugnamus. Ad
hoc enim quod agimus, sufficit nobis quia nunc talis ín hominibus non est, qualem in illius felicitatis loco esse potuisse
conceditis. Qualis quippe nunc sit, profecto omnium sen^us
mortalium, etsi cum verecundia, confitetur: quia et castos
etiam nolentes, eamque temperantia castigantes, inquietudine
inordinata importunaque sollicitat, et plerumque sese volentibus subtrahit, nolentibus ingerit; ut nihil aliud inobedientia sua, quam illius priscae inobedientiae poenam se esse
testetur. Unde mérito de illa et tune primi nomines, quando
pudenda texerunt, et nunc qui se uteumque hominem esse
considerat, omnis pudens impudensque confunditur, absit ut
de opere Dei, sed de poena primi veterisque peccati.
Verum vos non pro religiosa ratione, sed pro animosa
contentione, nec pro humano pudore, sed pro vestro furore,
ne vel ipsa concupiscentia carnis vitiata credatur, et ex ea
trahi originali peccatum; talem prorsus qualis nunc est, in
paradisum conamini disputando revocare, eamque illie esse

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

ged cualquiera de estos cuatro extremos. Aunque me imaerino
que desecharéis los dos primeros, según los cuales se sirve
o se resiste a la sensualidad. Porque lo primero lo excluye
aquella excelente honestidad; lo segundo, aquella gran felicidad. Pues sería absurdo que la gloria de tamaña dicha,
o bien viviese en vilísima esclavitud, obedeciendo siempre
a la sensualidad, o bien, por resistirlo, no gozase de plenísima paz; sería absurdo, repito, que, al levantarse la desordenada concupiscencia, o bien placiese al espíritu no servirse
oportunamente de ella para procrear, sino satisfacerla sin
resistencia, o bien que aquella tranquila dicha exigiese refrenarla, no consintiendo en ella.
35. Cualquiera que sea el otro de los dos últimos extremos que elijáis, no hemos de porfiar con vosotros. Pues aunque no queráis escoger el cuarto, que sería el de suma tranquilidad, con qué los miembros todos obedecen s"n ninguna
sensualidad, porque la furia de vuestras enconadas disputas
os fuerza a desech?r este extremo, os agradará al menos lo
que hemos puesto en tercer lugar, a sabrr, que aquella concupiscencia carnal cuya conmoción ha llegado al último (extremo de placer, cosa tan de vuestro gusto, no existiría en el
paff"-íso sino por elección de la voluntad, eu'smdo fuera necesaria para procrear. Si preferís admitir esta concup:seencia
en el paraíso, y os parece qiiie mediante tal concupisceno''a
de la carne, que ni sis adelanta, ni se retrasa,, ni se sale del
mandamiento de la voluntad, pindieron engendrarse los hijos,
no lo contradecimos. En la materia que tratamos nos basta
con que no exista en los hombres la concupiscencia tal cual
concedéis que pudo existir en aquella morada de felicidad.
Pues cuál sea al presenté la concup'sccncia, lo confiesan,
aunque con rubor, todos los mortales, porque solicita con su
desordenado e importuno cosquilleo aun a las persones castas,
incluso repugnándolo ellas y mortificándola con la templanza; y muchas Vrces'se niega al deseo del que la busca y se
hace presente al que no la quiere, de manera que con su
desobediencia no hace sino testimoniar que es pena de aquella
antigua desobediencia. Nada tiene, pues, de extraño que se
avergonzaran dé ella los primeros hombres cuando cubrieron
la» partes pudendas, y que ahora quienquiera que se considera hombre, el casto como el lascivo, sienta confusión, no
de la obra de Dios, sino de la pena dlel primero y antiguo
pecado.
M?s vosotros, no por motivos de piedad, Bino de apasionada porfía; ni por causa del humano pudor, sino de vuestro
furor, a fin de que no se crea que se ha vicr'ado aun la misma
concupiscencia de la carne y que por ella, se hereda el pecado
originol, os esforzáis con vuestras disputas en admitir en el
paraíso la concupiscencia tal cual ahora existe, y porfiáis

CONTRA DUAS ÉPIST. PEIAGIANORÜM

1,10,37
I, 1 9 , 3 7

potuisse contendere, quam vel semper sequeretur inhonesta
consensio, vel aliquando coerceret miseranda dissensio.
Nos autem non multum curamus quid vos da illa sentiré
deleetet. Quidquid tamen hominum per illam nascitur, si non
renascatur, sine dubitatione damnatur, et necesse est esse
sub diabolo, si non inde liberetur a Ohristo.

CONTRA, LAS POS EPÍST. DE LOS PELAGIA3TOS

que pudo exástór alU de modo que o siempre la acompañase
el consentimi'efDJtio impúdico o alguna vez la refrenase una
infeliz cüacorformidaid.
A nosotros nos importa poco lo que vosotros queráis
pensar de ella. No obstante, cuantos hombres nacen por ella,
si no tremacan, sin duda se condenan y es necesario que estén
sujetas al diablo si no som librados por Cristo.

CAPUT X V I I I
QüOMODO HOMINES SINT FILII D E I

36. Homines, inquit, Dei opus esse defendimus: nec ex
illius potentia vel in malum vel in bonum invitum aliquem
cogi; ssd propria volúntate, aut bonum faceré, aut malum:
in. bono vsro opere a Dei grafía semper adiuvari, in malum
vero diaboli suggestionibus
incitan.
Ad haec respondemus, Homines esse opus Dei, in quantum
nomines sunt; sed sub diabolo esse, in quantum peccatores
sunt, nisi eruantur inde per eum, qui non ob aüud factus
est inter Deum et homines mediator, nisi quia ex hominibus
non potuit esse peceator. Nec «K Dei potentia vel in malum
vel in bonum invitum aliquem cogí; sed Deo deserente pro
meritis iré in malum, et Deo adiuvante sine meritis convertí
ad bonum. Non enim est homo bonus si nolit; sed gratia
Dei etiam ad hoc adiuvatur u t velit: quoniam non inaniter
scriptum est: Deus est enim qui pperatur in vobis et velk et
operan, pro bona volúntate55; et, Praeparatur voluntas a
Domino r,e.

CAPUT XIX
INITIUM BONAE VOLUNTATIS ET VENIRE AD CHRISTUM, DONTJM
GRATIAE

37. Vos autem in bono opere sic putatis adiuvari hominem gratia Dei, ut in excitanda eius ad ipsum bonum
opus volúntate, nihil eam credatis operan. Quod satis ipsa
tua verba dsclarant. Cur enim non dixisti hominem Dei gratia in bonum opus excitan, sicut dixisti, in malum diaboli
suggestionibus invitan; sed aisti, in bono opere a Dei gratia semper adiuvari tamquam sua volúntate, nulla Dei gratia bonum opus aggressus, in ipso iam opere divinitus adiuvetur, pro meritis videlioet voluntatis bona'e; u t reddatur
5a

OPhil 2, 13.
Prov. 8, sec. LXX.

CAPÍTULO XVIII
CÓMO LOS HOMBRES SON HIJOS DE DIOS

36. Defendemos, dice, que los hombres son obra de Dios
y que nadie es arrastrado contra su voluntad al bien o al mal
por la noción de Dios, sino que por su propia voluntad practica él bicm, o el mal; que siempre es ayudado <¡por Dios en la
obra buena y que en la matu es tentado por las sugestiones
del diablo.
A esto decimos qfuie los hombres son hijos de Dios en
cuanto son hombres, pero que están sujetos al demonio en
cuanto son pecadores, si no son liberados de tal sujeción por
aquel que no se hizo mediador entre Dios y los hombres sino
porque no pudo nacer de los hombrfcs pecador; y que nadie
es arrastrado contra su voluntad al b'en o al mal por la
acción de Dios, sino que cada uno, o por abandonarle Dios,
se inclina por su culpa al pecado, o, ayudándole Dios, abraza
el bien sin méritos de su parte.

CAPITULO XIX
E3S LA GRACIA DE D I O S LA QUE LLEVA A CRISTO

37. Mas vosotros juzgáis que el hombre es ayudado en
la obra buena por Dios, de tal suerte que, si la voluntad ha
de ser movida por él a la misma obra buena, la voluntad nada
obra. Esto es lo que vienen a decir tus palabras. ¿ Por qué no
has dicho que el hombre es movido por la gracia de Dios a la
obra buena, como has dicho que es incitado al mal per las
sugestiones del demonio, sino que has dicho que en la obra
buena es ayudrdo de la gracia de Dios? E s éscir, qoie, habiendo abrazado el hombre la obra buena por su propia voluntad sin la gracia de Dios, es ya después ayudado por Dios
en la misma obra por razón de los mérótos de la propia voluntad, y así se otorga la gracia debida, sfe niega la que no

I , 10, 3 7
—

CONTRA. EVAS EPIST, PELAGIAJÍQRPM

debita gratia, non donetur indebita: ac sic gratia iam non
sit gratia 0 7 , sed sit illud quod Pelagius in iudicio Palaestino
acto eorde damnavit, gratiam Dei secundum merita nostra
dari a .
Dic mihi, obsecro, quid boni Paulus adhuc Saulus, volebat, ac non potius magna mala, quando spirans casdem
pergebat ad vastandos horrenda mentís caecitate ac furore
ühristianos?
Quibus meritis bonae voluntatis Deus illum ab
m a s a<
Í-11S 5K
^ . * bona, mirabili et repentina voeatione converr
tit 1 Quid ego dicam, quibus meritis, cum ipse clamet :
Non ex operibus iustitiae quae nos fecimus,
sed secundum,
suam misericordiam salvos nos fecit? 50 Quid illud quod iam
commemoravi dixisse Dominum: Nemo potest veníre ad me,
quod intelligitur, Credere in me; nisi ei datum fuerit a Patre
meo?™ Utrum iam volentí credere pro meritis bonae voluntatis hoc datur: an potius ut credat, ipsa voluntas, sicut
Sauli, desuper excitatur, etiam si tam sit aversus a fide, ut
credentes etiam persequatur? Utquid enim nobis Domínus
praecepit, ut oremiís pro eis qui nos persequuntur? e i Numquid hoc oramus, ut eis pro bona eorum volúntate gratia Dei
retribuatur, ac non potius ut mala in bonum voluntas ipsa
mutetur? Sicut credimus, tune a sanctis
quos persequebatur,
non inaniter oratum esse pro Saulo e2 , ut ad fidem quam
vastabat, voluntas eius converberetur. Et illius quidem conversio desuper facta manifestó etiam miraculo apparuit.
Quam multi inimici Christi quotidie súbito Dei oeculta gratia trahuntur ad Christum?
Quod verbum sí non ex Evangelio posuissem, quanta de
me propter hoc iste dixisset; cum etiam nunc obluctetur non
mihi, sed illi qui clamat: Nemo potest venire ad me, nisi
Pater, qui misit me, traxerlt eum? °3 Non enim ait, Duxerit,
ut illie aliquo modo intelligamus praecedere voluntatem. Quis
trahitur, si iam volebat ? Ht tamen nemo venit, nisi velit.
Trahitur ergo miris modís ut velit, ab illo qui novit intus in
ipsis hominum cordibus operari, non ut homines, quod fleri
non potest, nolentes credant, sed ut volantes 'ex nolentibus
fiant.
" R o m . I I , 6.
"'• A c t . g.
" T i t . 3, 5" lo. 6, 66.
" M t . 5, 44.
"2 A c t . 7, 59.
" l o . 6, 44.
» Cf. De gestis

Pelagii,

a. 30.

CONTRA IKS DOg EPÍST. DE t,OS PELÁGIANQS

I , 3 9 , 37

es debida, y, por tanto, la gracia ya no es gracia, sino lo que
Pelagio fingió comdeamr en el sínodo de Palestina, o sea, que
la gracia se da según nuestros méritos.
•Díme, por tu vida, ¿qué bien, sino antes grandes males,
quería Pablo cuando todavía era Saulo, cuando, respirando
matanzas, se dirigía con espantosa ceguera espiritual y furor a destruir a los cristianos? ¿Bn atención a qué méritos
de la buena voluntad lo convirtió Dios de estos males al bien
con maravillosa y súbita vocación? Mas ¿qué digo méritos,
cuando él clama: No por obras hechas en justicia, sino según
su misericordia nos ,salvó? ¿Qué significa lo que ya he recordado antes que dijo el Señor: Nadie puede venir a mí,
que quiere decir, creer en mí, si no le fuere concedido por mi
Padre? ¿Acaso se concede esto al que ya quiere creer, teniéndose en cuenta los méritos de la buena voluntad, o más
bien la misma voluntad, como la de Saulo, es movida por
Dios para que crea, aunque esté tan apartado de la fe que
hasta persigue a los que creen? ¿Por qué nos mandó el Señor que oremos por los que nos persiguen? ¿Acaso pedimos
que se les dé la gracia como recompensa de su buena voluntad, y no más bien que la mala voluntad sea cambiada para
el bien ? Como creemos que no en vano oraron entonces por
Saulo los santos a quienes pers&guía, a fin de que su voluntad se convirtiese a la fe que asolaba. La conversión de Saulo, obrada por Dios, se manifestó además con evidente milagro. ¡Cuántos enemigos de Cristo son súbitamente atraídos
todos los días por la gracia oculta de Dios!
Si no hubiese citado este pasaje del Evangelio, ¿cuántas
cosas no hubiera escrito Julián contra mí a causa de esto,
puesto que aun así resiste, no a mí, sino a aquel que clama:
Nadie puede venir a mí si no le trajere mi Padre, que me
envió? Pues no dijo quiere, para que entendiésemos de alguna manera que se adelanta a la voluntad. ¿ Quién es traído
si ya quería? Y, sin embargo, nadie viene sino queriendo.
Para que quiera e<s atraído con admirables trazas por aquel
que sabe obrar interiormente en los mismos corazones de
los homíbres, no para que los homtocs crean contra su voluntad, lo que es imposible, sino para que los que no quieren
quieran.

?y*>

CONTRA DITAS EP1ST. PELAGIANORTJM

1,20, 38

C A P U T XX
GKATIAE D E I VIS DEMONSTKATUR

38.. Hoc ventm esse non coniectura snspicamur humana, sed evidentissima divinarum Scripturarum auctoritate
dignoscimus. Legitur in Paralipomenon libris: Et quidem in
luda facta est manus Dei, ut daret ülis cor unum,M ut facerent
praeceptum regis et principum in verbo Domini . ítem per
Ezechiekm prophetam Dominus dicit: Dabo eis cor aüud,
et spiritum novum dabo eis, et eveUam cor eorum lapideum
de carne eorum, et dabo eis cor carneum; ut in praeceptis
meisc ambulent, et iustification>?s meas observsnt, et faciani
eos =. Quid est autem quod Esther illa regina orat, et dicit:
Da sermonen concinnum in os meum, et verba mea clarifica
in conspectu leonis, et converte cor tius in odium impugnantis nos? Utquid ista in oratione dicit Deo, si non operatur
Deus in cordibus hominum voluntatem? Sed forte hoc mulier insipienter oravit. Videamus ergo utrum inaniter praeinissus fuerit orantis affectus, et consecutus non fuerit exaudientis «ffectus. Eccs ingreditur ad r<eg»m. Nie multa dicamus. E t quia non ordine suo ingrediebatur, magna necessitate compulsa, intuitus est eam, sicut scriptum est, velut
taurus in ímpetu indignationis suae. E t timuit regina, st
convtersus test color eius per dissolutionem, ¡et inclinavit se
super caput delicatae suae, quae praeoedebat eaaii. Et convertit Deus, et transtulit indignation'em cius in lenitatem.
Iam sequentia comiriiem>ora:re quid opus ic3t, ufci Deum
conplevisete quae illa rogaverat, divina Scriptura tsstatur 6 e , operando in corde regis, quid airad, quam voluntatism, qua
iussit et factum est quod ab eo regina poposcerat? Quam
Deus iam, ut fieret, (exaudíerat qui cor r:gis, antequam mul t e sermonem poscentis audisset, oocultissima et «fficacissima potestate convertit, et transtulit ab indignation'e ad
lenitatem, hoc est, a volúntate la:;iendi ad voluntatem favendi: secundum illud Apostoli: DI'M-S opsratur in vobis et
. vetts.
Numquid homines Dei qui haec scripserunt, imo ipse Spiritus Dei, quo auctore per eos ista conscripta sunt, oppugnavit
liberum hominis arbitrium? Absit: sed Omnipotens in ómnibus et iudicium iustissimum, et auxilium misericordiosissimum eommendavit. Sufficit enim scire homini quod non est
iniquitas apud Deum. Iam quomodo ista dispenset, faciens
alios secundum meritum vasa irae, alios secundum gratiam
2 Par. 30, 12.

Ez. 36, 26-27.

'• E s t h . 14-16.

1, 20, 38

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

CAPÍTULO XX
E L PODER DE LA GRACIA DE DIOS

38. Sabemos que esto es verdad, no por conjeturas humanas, sino por la evidentísima autoridad de las Escrituras
divinas. Léese en el libro de los Paralipómenos: También en
Judá se advirtió la mano de Dios para darles corazón acorde
a fin de cumplir el mandato del rey y los principes en relación
con la palabra del Señor. Dice también el Señor por el profeta Ezequiel: Les daré un corazón nuevo, y un espíritu renovado infundiré en su interior, y quitaré de su carne el corazón de piedra y les daré un corazón de carne, para que
caminen en mis preceptos y guarden y practiquen mis dictámenes. ¿Qué es lo que la reina Ester pide y dice con estas
palabras: Pon en mis labios palabras apropiadas ante la
presencia del león y trueca su corazón en odio del que nos
hace la guerra? ¿A qué fin dice esto a Dios en la oración, si
Dios no obra el querer en los corazones de los hombres?
Quién sabe si Ester no hizo neciamente esta oración. Veamos, pues, si no precedió vanamente el afecto de quien oraba
y si no consiguió buen despacho de quien la oía. He aquí que
se presenta ante el rey. Resumamos en pocas palabras. Como
no había entrado guardando su turno, sino forzada de una
gran necesidad, la miró, según está escrito, como un toro
que respira fuego de indignación. Y llenóse de temor la reina, y se mudó su color por el desfallecimiento, y se reclinó
sobre la cabeza de la doncella que la precedía. Y trocó Dios
el espíritu del rey en blandura. ¿A qué recordar ya lo que
sigue, donde la Sagrada Escritura da testimonio de que Dios
hizo lo que ella le había suplicado, obrando en el corazón del
rey no otra cosa que la voluntad con que mandó y se ejecutó
lo que le había pedido la reina? A la cual, para que eso se
ejecutara, ya había oído Dios, que trocó el corazón del rey,
antes de que éste escuchara las palabras de súplica de la
mujer, con secretísimo y eficacísimo poder, y lo condujo de
la indignación a la blandura, es decir, de la voluntad de hacer
mal a la voluntad de favorecer, conforme a aquello del Apóstol: Dios obra en nosotros aun el querer.
¿Por ventura los hombres de Dios que escribieron estas
cosas, digo más, el Espíritu de Dios, que es el autor de estas
cosas escritas por ellos, combatió el libre albedrío del hombre? De ninguna manera, sino que nos mostró el juicio justísimo y el auxilio misericordiosísimo del omnipotente en
todas las cosas. Mas saber cómo Dios reparte estas cosas, haciendo a unos según sus méritos vasos de ira y a otros por

CONTRA DTJAS EP1ST. PELAGIANORUM

I, 22, 40

I, 22, 4 0

CONTRA tAS IX>S EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

vasa misericordiae 67, quis oognovit sensum Domini, aut quis
consi'Iiarius eius fuit? 6 8 Si ergo ad honortm gratiae pertinemus, non simus iñgrati tribuendo nobis
quod accepimus.
Quid enim habemus, quod non aooepimus uo .

su gracia vasos de misericordia, ¿quién conoció el pensamiento del Señor o quién fué su consejero? Si, pues, pertenecemos al número de los favorecidos con la gracia, no seamos ingratos atribuyéndonos lo que hemos recibido. Porque
¿qué tenemos que no hayamos recibido?

. C A P U T XXI

CAPITULO XXI

SANCTORUM VETERIS TESTAMENTI IUSTITIA

SANTIDAD DE LOS JUSTOS DEL AÍNTIGUO TESTAMENTO

39. LHcimus, inquit, sanetos veteris Testamenti -perfecta
hinc iustitia ad aeternam transisse vitam, id est, ¡studio virtutis ab ómnibus recessisse peccatíls: guia <et Uli quos legimus
aliquid peccasse, postea tamen eos emendasse cognovimus.
Hjuantaelibet fuisse virtutis antiquos praedioes iustos,
non eos salvos fecit nísi fides Mediatoris, qui in remissionem
peccatorum sanguinem fudit. Ipsorum enim vox est: Credidi,
propter quod locutus sum70. Uinde ait et apostolus Paulus:
Habíntes autem eumdem spiritum fidei, secundum quod scriptwm est, Credidi, propter quod locutum sum; et nos credímus, propter quod et loquimur71. Quid est, eumdem spiritum;
nisi quem iusti quoque illi habuerunt, qui ista dixerunt? Dicit etiam apostolus Petrus: Quid vultis iugum imponere
Gentibus, quod ñeque nos portare potuimus, ñeque patres
nostri? Sed per gratiam Domini Iesu Christi crtdimus salvi
fieri, quemadmodum et Uli7'2. Hoc vos non vultis, inimicí
huic gratiae, ne eadem gratia Iesu Christi salvi facti ci«dantur antiqui: sed distribuitis témpora secundum Pelagium,
in cuius libris hoc legitur; et ante Legem dicitís salvos factos
esse natura a , dsinde psr Legem, postremo per Christum, quasi hominibus duorum superiorum temporum, ante D:gem seilioet et in Le ge, sanguis Christi non fuerit necessarius: evacuantes quod dictum est: Unus enim Dius, unus et madwtor
Dei et hominum homo Christus Iesus ' 3 .

39. Afirmamos, dice, que los santos del Antiguo Testamento pasaron en estada de perfecta justicia de esta vida a
la eterna, es decir, que se apartaron por amor de la virtud de
iodos los pecados; porque sabemos que aun aquellos de los
que leemos- que cometieron algún pecado, después se «mepintieron.
Por más santos que hagas a los antiguos justos, no los
salvó sino la fe del Mediador, que derramó su sangre para
perdonar los pecados. Pues lo que ellos dicen es: Creí y, por
tanto, hablé. Por lo cual dice el apóstol San Pablo: Mas teniendo nosotros el mismo espíritu de fe, según aquello qué
está escrito: "Creí y por esto hablé", también nosotros creemos, y por esto también hablamos. ¿ Qué quiere decir el mismo espíritu, sino el que tuvieron aquellos justos que esto dijeron? Dice también el apóstol San Pedro: Ahora, pues,
¿por qué tentáis a Dios con imponer un yugo que ni nosotros
pudimos sobrellevar? Mas por la gracia del Señor Jesús
creemos ser salvo» de la misma manera que ellos. Esto es lo
que vosotros, enemigos de la gracia, no admitís: que se crea
que los antiguos fueron salvados con la misma gracia de
Jesucristo, sino que dividís los tiempos con Pelagio, en cuyos
libros se lee esta doctrina, y decís que antes de la ley fueron
salvos por la naturaleza, después por la ley, y, finalmente,
por Cristo. Como si la sangre de Cristo no fuese necesaria a
los hombres de los dos primeros tiempos, o sea, antes de la
ley y en la ley, porque uno es Dios, uno también el Mediador
de Dios y los hombres, un hombre, Cristo Jesús.

CAPUT XXII
GRATIAE ET BAPTISMI NECESSITAS IUXTA PELAGIANOS

40. Gratiam Christi, inquiunt, ómnibus necessariam et
maioribus et parvulis confitemur; et eos qui dicunt de duobus baptizatis natum non deberé baptizan,
anathematizamus.
"

R o m . g, 14. 22-23.
'° P s - 1T5> *•
R o m . 1 1 , 34.
" 2 C o r . 4, 13.
1 C o r . 4, 7.
a
Cf. De peocato orlginali,
a. 50.

" A c t . 15, 10-11.
" 1 T i m . 2,5.

CAPITULO XXII
NECESIDAD DE LA GRACIA y DEL BAUTISMO SEGÚN LOS
PELAGIANOS

40. Confesam&i, dicen, que la gracia de Cristo es necesaria a los adultos y a los párvulos, y anatematizamos a quienes
dicen que no debe ser bautizado el nacido de dos bautizados.

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANQRUM

1^24^42

Novimus quomodo non seeundum Paulum apostolum, sed
secundum Pelagium haereticum ista dieatis: parvulis videlícet Baptismum necessaríum, non propter remíssionem peccatorum, sed tantummodo propter regnnm caelorum. Datis
enim eis extra regnum Dei locum salutis et vita/e aeternae,
etiamsi non fuerint baptizati. Nec attenditis quod scriptum
est: Qui credidírit et baptizatus fuerit salvus erit, qui autem
non credidsrit, condemnabitur'14. Propter quod in Ecclesia
Sailvatoris per alios parvuli credunt, sicut ex alus ea quae
Mis in Baptismo remittuntur peccata traxerunt. Nec illud
cogitatis, eos vitain habere non posse, qui fuerint expertes
corporis et sanguinis Ohristi, dicente ipso: Nisi manducuveritis carnem meam, -et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis7í. Aut si evangelicis vocibus cogimini
confiten, nec vitam salutemque posse habere párvulos de corpore exeuntes, nisi fuerint baptizati; quaerite cur compellantur non baptizati secundae mortis subiré suppücium, radicante illo qui neminem damnat immeritum; et inveníetis
quod non vultis, origínale peccatum.

CAPUT

XXIII

BAPTISMI EFFECTUS IUXTA PELAGIANOS

41. Eos etiam qui dicunt, inquit, Baptisma non omnia
peccata delere, condemnamus; quia scimus plenam purgationem per ipsa mysteria conferri.
Hoc dicimus et nos: sed párvulos quoque per ipsa mysteria, primae nativitatis et obnoxiae successionis vinculis
solvi, non dicitis vos. Propter quod de Ecclesia, quae hoc
antiquitus tenet, oportet ut sicut alii haeretici segregemini
et vos.

1, 2 4 ^ 4 2

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

Sabemos que enseñáis esto no según la doctrina del apóstol San Pablo, sino según la doctrina del hereje Pelagio; es
decir, que a los párvulos es necesario el bautismo, no para
que se les perdonen los pecados, sino solamente por el reino
de los cielos, puesto que les concedéis fuera del reino de los
cielos la salvación y la vida eterna, aun cuando no hayan
sido bautizados. Y no paráis mientes en lo que está escrito:
El qvie creyere y se bautizare, se salvará; mas el que no creyere, se condenará. Por esta razón en la Iglesia del Salvador
los párvulos creen por medio de otros, así como de otros heredaron los pecados que se les perdonan en el bautismo. Ni
tenéis presente que no pueden tener vida los que no participan del cuerpo y sangre de Cristo, pues dice E l : Si no comiertis mi carne y no bebiereis mi sangre, no tendréis vida
en vosotros. Y si los testimonios del Evangelio os obligan a
confesar que no pueden tener vida ni salvarse los párvulos
que mueren, si no hubieren sido bautizadas, examinad por qué
los bautizados deben padecer el suplicio de la segunda muerte, siendo el juez aquel que no condena a ningún inocente,
y hallaréis lo que no queréis admitir: el pecado original.

CAPITULO

XXIII

EFECTOS DEL BAUTISMO SEGÚN LOS PELAGIANOS

41. Condenamos, dice, a quienes afirman que el bautismo no perdona todas los pecados, porque sabemos que se otorga remisión píena por el bautismo.
También nosotros decimos esto mismo; pero lo que no
decís vosotros es que por el bautismo son liberados los párvulos de los vínculos del primer nacimiento y de la dañosa
herencia. Por lo que es necesario que, lo mismo que los demás
herejes, seáis separados de la Iglesia de Cristo, que desde los
más remotos tiempos profesa esta doctrina.

CAPUT XXIV
IüLIANI EPISTOLAE CONCLUSIONEM REFELLIT

42. Iam vero quod ita concludit Epistolam, ut dicat,
Nemo ergo vos seducat, nec se negent impii ista sentiré. Sed
si verum dicunt, awt audisntia detw, aut certe isti ipsi episcopi, qui nunc Wésisident, damnent quae- supra dixi cum Ma•

" Me. 16, 16.
" lo. 6, 54.

•

CAPITULO XXIV
REFUTACIÓN DEL, FINAL DE LA EPÍSTOLA DE JULIÁN

42. iDigamos, por último, que merece desprecio, más bien
que los honores de una refutación, lo que dice al fin de te
carta: Nadie os engañe, ni niegwen los impíos que ésta es
su doctrina. Sino que, si dicen verdad, o concédasenos audiencia o, al menos, que estos obispos qvóe ahora son de contrario

CONTRA DÜAS EPIST. PELAGIANORUM

I, 24, 42
I, 24, 42

nichaeis ista tener e, sicut nos ita damnamus quae de nobis
iactant; et fii plena concordia: quod si nolunt, scitote eos
esse Manichaeos, et ab eorum vos abstinete consortiis; contemnendum est potius quam reMlendum.
Quis enim nostrum dubitat anathema dieere Manichaeis,
qui dicunt a bono Deo nec nomines, nec nuptias instituías,
nec legem datam, quae per Moysen Bebraeo populo ininistrata est ? Sed et Pelagianis non immerito anathema dicimus,
qui tam sunt inimici gratiae
Dei, quas venit per Iesum Christum Dominum nostrum 7 ", ut eam dicant non gratis, sed secundum merita nostra dari, ac sic gratia iam non sit gratia 77 ; tantumque consti uunt in libero arbitrio, quo in profundum demersus est homo, ut eo bene utendo dicant hominem mereri gratiam: eum nemo bene illo uti possit, nisi per
gratiam, quae non secundum debitum redditur, sed Deo gratis miserante donatur. Párvulos autém ita contendunt esse
iam salvos, ut a Salvatore audeant negare salvandos. Et haec
exsecrabilia dogmata tenentes et seminantes, adhuc insuper
flagitant audientiam, cum damnatá debeant agere poenitentiam.
'' Rom. 7, 25.
Rom. I I , 6.

CONTRA LAS POS EPIST. DE LOS PELAGIANQS

parecer condenen lo que dije antes quée enseñaban con los
maniqueos, así como nosotros condenamos lo que ellos nos
achacan; y haya pliena concordia; y ,si esto no hacen, sabed
que son maniqueos y guardaos de su compañía.
Pues ¿quién entre nosotros vacila en anatematizar a los
maniqueos, que dicen no han sido hechos por Dios ni los
hombres, ni el matrimonio, ni la ley dada, que fué comunicada al pueblo por Moisés? Pero anatematizamos también con
razón a los pelagianos, tan enemigos de la gracia de Dios,
que nos viene por Jesucristo nuestro Señor, la cual dicen
que se nos da no gratuitamente, sino según nuestros méritos,
y, por tanto, la gracia ya no es gracia; y atribuyen tanta
virtud al libre albedrío con el que el hombre se precipitó en
el abismo, que dicen que el hombre, usando bien de él, merece la gracia, siendo así que nadie puede usar bien de él
sino por la gracia, que no se da como recompensa, sino que
se otorga por gratuita misericordia del Señor. Tanto porfían
que los párvulos están ya salvados, que niegan que hayan
de ser salvados por el Salvador. Y con propagar estas exe- •
crables doctrinas, aun demandan audiencia, siendo así que,
pues han sido condenados, deben hacer penitencia.

L

I

B

E

R

I I

L

• I -

B

R

O

I

I

CAPUT I

CAPÍTULO I

PELAGIANI CATHOLICOS MANICHAEDRUM NOMINE CRMINANTUR

LOS PELAGIANOS MOTEJAN DE MANIQUEOS A LOS CATÓLICOS

1. Iam nunc aliam, non Iuliani tantum, sed ei c o i m a nem cum plurimis Pelagianis episcopis, quam Thessalonicam
miserunt, consideremus Epistolam, eique, Domino adiuvante,
respondeamus, ut possumus. Quod opus nostrum ne longius
fiat, quam causae ipsius necessitas postulat; quid opus esL
ea quoque refellere, quae dogmatis eorum insidiosa venena
non continiEnt, sed tantum in auxilium suum, vel pro catholica fide contra Manichaeorum, sicut loquuntur, profanitatem, consensionem Orientalium episcoporum videntur exposeere; nihil aliud nitentes, nisi ut horribili haeresi obiecta,
cuius se adversarios esse confingunt, lateant inimici»gratiae in laude creaturae? Quis enim eis hinc commovit aliquando quaestionem? Aut cui catholicorum propterea displieent, quia damnat eos quos praedixit Apostolus recessuros
a fide, cauteriatam habentes conscientiam, prohibentes nubere, abstinentes a cibis, quos immundos putant, nec putantes a Deo cuneta esse condita? Quis eos aliquando negare
compulit, quod otmnis creatura Dei bona s i t 1 , et milla substamtía sit quam non summus fecerit Deus, nisi ipse Deus,
qui non est ab aliquo factus? Non ista in eis, quae constat
esse catholica, reprehenduntur atque damnantur. Impietatem
quippe Manichaeorum nimium stultam et noxiam, non solum
fides catholica detesta tur; verum etiam haeretici omnes, qui
non sunt Manichaei. Unde et isti Pelagiani hoe bene faciunt,
Maniehaeis anathema dicere, et eorum erroribus contradicere.
Sed faciunt dúo mala, quibus et ipsi anathematizandi
sunt: unum, quod catholicos Manichaeorum nomine criminan tur; alterum, quod etiam ipsi haeresim novi erroris inducunt. Ñeque enim quia Manichaeorum morbo non laborant,
propterea fidei sanae sunt. Non unum pestilentiae est genus,
quemadmodum in corporibus, ita et in mentibus. Sicut ergo
medicus eorporis non continuo pronuntiasset a mortis pe-

1. Estudiemos ya la segunda carta, enviada a Te salónica, de la que es autor no sólo Julián, sino también muchos
obispos pelagianos, y respondamos, con la ayuda de Dios,
en la medida de nuestras fuerzas. Y para no alargarnos en
nuestro empeño más de lo justo, ¿a qué entretenernos refutando aun aquellas cosas que no encierran el veneno insidioso
de sus principios, sino que parece se enderezan a pedir el
asentimiento de los obispos orientales en favor de.su causa
o de la fe católica contra las novedades maniqueas, como
ellos dicen, no pretendiendo con ello otra cosa sino, acusándonos de esa horrenda herejía de la que fingen ser enemigos, encubrir que son enemigos de la gracia con achaque de
alabar la naturaleza? ¿Quién les ha movido nunca cuestión
a causa de esto? ¿O qué católico los rechaza cuando condenan a los que dijo el Apóstol que se apartarían de la fe,
hombres de cauterizada conciencia, que prohiben el matrimonio y se abstienen de los manjares que juzgan inmundos,
y no piensan que todas las cosas han sido creadas por Dios?
¿Quién jamás los ha obligado a negar que toda criatura de
Dios es buena y que no hay substancia alguna que no haya
hecho el sumo Dios, exceptuado el mismo Dios, que por nadie ha sido hecho ? No criticamos y condenamos en ellos esto
que consta ser doctrina católica. Pues la impiedad en extremo necia y dañosa de los maniqueos no la detesta únicamente
la fe católica, sino también todos los herejes que no son maniqueos. Por lo que los pelagianos proceden bien anatematizando a los maniqueos y contradiciendo sus errores.
Pero obran mal en dos cosas, por las que ellos mismos
merecen ser anatematizados: la una, que acusan a los católicos de maniqueos; la otra, que también ellos inventan una
nueva herejía. Que no por no ser maniqueos profesan la verdadera doctrina. En las almas, como en los cuerpos, no existe una sola clase de dolencia. Pues así como el médico del
cuerpo no diría sin más que estaba fuera del peligro de

i Tim. 4, 1-4.

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

U, 2, 2

riculo liberum, quem n>egasset hydropicum, si alio lethali
morbo perspexisset aegrotum: ita istis non ideo veritas
gratulatur, quia Manichaeí non sunt, si alio genere perversitatis insaniunt. Quapropter aliud est quod anathematizamus
cum eis, aliud quod in eis. Detestamur enim cum eis, quod
recte displicet etiam ipsis; ita tamen ut detestemur in ei3,
unde recte displicent ipsi.

CAPUT I I
MANICHAEORUM ET PELAGIANORUM HAEEESES SIBI MUTUO ADVERSANTUR ET A CATHOLICA ECCLESIA REPROBANTUR

2. Maniohaei dicunt, Deum bonum non omnium naturarum esse creatorem; Pelagiani dicunt, Deum non esse
omnium aetatum in hominibus mundatorem, salvatorem, liberatorem. Catholíca utrosque redarguit, et contra Manichaeos defendens Dei creaturam, ne ab illo instituía negetur
ulla natura; et contra Pelagianos, ut in ómnibus aetatibus
perdita requiratur humana natura.
Manichaei carnis concupiscentiam non tanquam accidens
vitium, sed tanquam naturam ab aeternitate malam vituperant: Pelagiani eam tanquam nullum vitium, sed naturale
sit bonum insuper laudant. Catholica utrosque redarguit,
Manichaeis dicens: "Non natura, sed vitium est"; Pelagianis
dicens: "Non a Patre, sed ex mundo est": ut eam velut malam valetudinem sanari utrique permittant, desinendo illi
tanquam insanabilem credere, isti tanquam laudabilem praedicare.
Maniohaei negant homini bono ex libero arbitrio fuisse
initium malí: Pelagiani dicunt etiam hominem malum sufficienter habere liberum arbitrium ad faciendum praeceptum
bonum. Catholica utrosque redarguit, et illis dicens: Fecit
Deus hominem rectum2: «t istis dicens: Si vos Filius liberaverit, veré liberi eritiss.
Manichaei dicunt, animam particulam Dei, naturae malae commixtione habere peccatum: Pelagiani dicunt, animam
iustam, non quidem particulam, sed creaturam Dei, etiam
in ista corruptibili vita non habere peccatum. Catholica utrosquie redarguit, Manichaeis dicens: Aut facite arborem bonam,

Eccli. 7, 30.
' lo. 8, 36.

11,2,2

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

muerte aquel de quien dijese no padecía hidropesía, si veía
que estaba aquejado de otra enfermedad mortal, así la verdad no da a éstos el parabién por no ser ¡maniqueos, si deliran con otro género de perversidad. Por tanto, una cosa
es lo que anatematizamos con ellos y otra la que anatematizamos en ellos. Porque detestamos con ellos lo que con verdad les desagrada a ellos, mas de tal suerte que detesfcaimosi
en ellos la <causa por la que no sin razón nos desagnadain ellos.

CAPITULO II
LAS HEREJÍAS MANIQUEA Y PELAGIANA SE CONTRADICEN MUTUAMENTE Y SON CONDENADAS POR LA IGLESIA

2. Los maniqueos dicen que el Dios bueno no es el creador de todas las naturalezas; los pelagianos enseñan que no
es Dios el purificador, salvador y liberador en todas las edades de los hombres. La fe católica contradice a unos y a
otros, defendiendo, por una parte, la criatura de Dios contra:
los maniqueos, de modo que no se niegue que alguna criatura haya sido creada por Dios, y por otra parte, contra los
pelagianos, a fin de que en todas las edades sea reparada la
naturaleza humana perdida.
Los maniqueos reprueban la concupiscencia de la carne
no como un vicio accidental, sino como si fuera desde la eternidad una naturaleza mala; los pelagianos la -alaban como si
no fuera ningún mal, sino antes un bien natural. La fe católica contradice a unos y a otros, diciendo a los maniqueos:
"No es naturaleza, sino pecado"; y a los pelagianos: "No
procede del Padre, sino del mundo", a fin de que los unos
y los otros no estorben que sea curada, como se cura la flaca
salud, dejando los primeros de creerla incurable y los segundos de ensalzarla.
Los maniqueos niegan que sobrevino al hombre bueno
el principio del mal del libre albedrío; los pelagianos enseñan que aun al hombre malo le basta el libre albedrío para
cumplir los santos mandamientos. La fe católica refuta a
unos y a otros, diciendo a aquéllos: Dios hizo al hombre
recto; y a éstos: Si el Hijo os diere libertad, seréis realmente libres.
Los maniqueos dicen que el alma es una partícula de
Dios y que es sujeto de pecado a causa de estar mezclada
con una naturaleza mala; los pelagianos afirman que el alma
justa no es partícula, sino criatura de Dios, y que no tiene
pecado ni aun en esta vida corruptible. La fe católica refuta
a unos y a otros, diciendo a los maniqueos: Uina de dos:

CONTRA DUAS EPISP. PELAGIANORUM

n,2,4

et fruotmn eius bonum; aut facite arborem malam, et fructum eius malum 4 ; quod non diceretur homini, qui naturam
faceré non potest, nisi quia peccatum non natura, sed vitium
est: Pelagianis dicens: Si dixerimus quia peccatum non hab&mus, nos ipsos seducimus, et ventas in nobis non est5.
Has morbis inter se contrariis Manichaei Pelagianique
confligunt, dissimili volúntate, simili vanitate; separati opinione diversa, sed propinqui mente perversa.
3. Iam vero gratiam Christi simul oppugnant, Baptismum «eius simul evacuant, carnem eius simul exhonoraht;
sed etiam haec modis causisque diversis. Nam Manichaei
meritis naturae bonae, Pelagiani autem meritis voluntatis
bonae, perhibent divinitus subvenire. Eli dicunt: "Debet hoc
Daus laboribus membrorum suorum"; isti dicunt: "Debet
hoc Deus virtutibus servorum suorum". Utrisque ergo mercas non imputatur secundum gratiam, sed secundum dehitum 6 . . . : - ' • . ' •
Manichaei lavaerum regenerationis, id est, aquam ipsam
dicunt esse süperfluam, nec prodesse aliquid profano corde
contendúnt: Pelagiani autem, quod in sacro Baptismate ad
«xpiánda peccata dicitur, nihil opitulari infantibus nullum
peccatum habéntibus asserunt, Ae per hoc in parvulis baptizandis, quantum ad remissionem attinet peccatorum, Manichaei visibile destruunt elementum: Pelagiani autem etiam
invisibile sacramentum.
Manichaei carnem Ohristi e^dhonorant, partum Virginis
blasphemando; Pelagiani autem carnem redimendorum carni
Redemptoris aequando. Propterea quippe natus est Ohristus,
non utique in carne peccati, sed in simüitudine carnis peccati 7, quia caeterorum hominum nascitur caro peccati. Manichaei ergo omnem carnem penitus detestantes, auferunt
carni Christi perspicuam veritatem: Pelagiani vero nullam
carnem peccati nasci asseverantes, auferunt carni Ohristi
propriam dignitatem.
4. Desinant itaque Pelagiani Catholicis obiectare quod
non sunt, sed ipsi potius festinent emendare quod sunt: nec
ideo se vellint haberi amabiles, quia odioso Maniehaeorum
adversantur errori; sed mérito se agnoscant odibiles, quia
euum non aversantur errorem. Possunt enim dúo errores
inter se esse contrarii, sed ambo sunt detestandi, quia sunt
ambo contrarii veritati. Nam si propterea sunt diligendi Pe4

M t . 12, 3 5 . ,

i l o . i, 8.

7*. Rom. 4, 4.

Rom. 8, 3-

II, 2, 4

CONTRA LAS POS EPÍST. DE IOS PELAGIANOS

&19

o haced bueno el árbol y bueno también su fruto, o haced
malo el árbol y malo también su fruto, lo que no se diría al
hombre, impotente para producir una naturaleza, sino porque el pecado no es naturaleza, sino vicio. Y dice a los pelagianos: Si dijéramos que no tenemos pecado, a nosotros
mismos nos engañamos y la verdad no está en nosotros.
Con estas enfermedades, contraria la una de la otra, luchan entre sí maniqueos y pelagianos; con diferente voluntad y con igual vanidad; distanciados los unos de los otros
por una opinión diversa, aproximados por la misma mente
perversa.
3. Ahora bien, unos y otros combaten igualmente la
gracia de Cristo, hacen inútil su bautismo, deshonran su
carne; pero siguen en esto diferente camino y se inspiran
en motivos también diferentes. Pues los maniqueos dicen
que Dios ayuda los méritos de la naturaleza buena, y los
pelagianos enseñan que Dios ayuda los méritos de la voluntad buena. Dicen aquéllos: "Dios debe esto a los trabajos
de sus miembros". Dicen éstos: "Dios debe esto a las virtudes de sus siervos". A unos y a otros no se les da la recompensa como gracia, sino como deuda.
Los maniqueos dicen que el baño de regeneración, es decir, la misma agua, es superflua, y osan decir sacrilegamente que de nada sirve; los pelagianos afirman que lo que
se dice en el santo bautismo para perdonar los pecados no
es de provecho a los párvulos, puesto que no tienen ningún
pecado. De aquí es que, tratándose dé la remisión de los
pecados en el bautismo de los párvulos, los maniqueos destruyen el elemento visible; los pelagianos, aun el sacramento
invisible.
Los maniqueos deshonran la carne de Cristo blasfemando
del parto de la Virgen; los pelagianos deshonran la carne
de los que han de ser redimidos equiparándola a la carne del
Redentor. Pues por esto nació Cristo, no en carne de pecado,
sino en semejanza de carne de pecado, porque en los demá»
hombres nace carne de pecado. Los maniqueos, pues, abominan en absoluto de toda carne, quitan a la carne de Cristo
su visible verdad; los pelagianos, afirmando que no nace
ninguna carne de pecado, quitan a la carne de Cristo su pecu :
liar dignidad.
4. «Dejen, por tanto, los pelagianos de echar en rostro
a los católicos lo que no son, sino dense más bien prisa en
corregir lo que ellos son, y abandonen ese empeño de parecer simpáticos porque se oponen al odioso error de los maniqueos, y reconozcan que ellos mismos se hacen con razón
odiosos, porque no aborrecen su propio error. Porque pueden dos errores ser contrarios el uno del otro, pero entrambos han de aborrecerse por ser los dos opuestos a la verdad.

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANQRUM

H, 3, 5
II, 3 , 5

lagiani, quia oderunt Mankhaeos; dttigendi sunt et Manicha'ei, quia oderunt Pelagianos. Sed absit ut Catholica mater
propter alterorum odium, alteros eligat amare: cum monente
atque adiuvante* Domino debeat utrosque vitare, et cupiat
utrosque sanare.

CAPUT

Porque, si hubiesen de ser amados los pelagianos porque
odian a los maniqueos, deberían ser amados los maniqueos
porque aborrecen a los pelagianos. Lejos de nosotros el pensar que nuestra madre la Iglesia, por aborrecer a los unos,
haya de amar a los otros, siendo así que, siguiendo el mandamiento del Señor y con su ayuda, debe huir de unos y
otros y a unos y a otros sanar.

III

G A L U M N I A E PELAGIANORUM ADVERSUS ROMANAE ECCLESIAE
CLÉRIGOS

5. Qui etiam Romanos clericos arguunt, scribentss, eos
iussionis terrore perculsas non erubuisse
praevaricationis
crimen admitiere, ut contra priorem sententiam sitara, qua
gestis catholico dogmati adfwerant, postea pronuntiarent maIwm hominum esse naturam.
Imo vero Pelagiani spe falsa putaverant, novum et exsecrafeiie dogma Pelágianum vel Caelestianúm. persuadere quorumdam Romanorum catholicis mentibus posse; quando illa
ingenia, quamvis nefando errore perversa, non tamen contemptibilia, cum studiose corrigenda potius, quam facile damnanda viderentur, aliquanto lenius, quam severior postulabat
.EJcclesiae disciplina, tractata sunt. Tot enim et tanüs inter
Apostolicam Sedem et AJfros «piscopos currentibus et recurrentibus scriptis ecclesiasticis, etiam gestis de hac causa apud
illam Sedem Oaelestio praesente et respondente confectis;
quaenam tándem epístola venerandae memoriae Papae Zosimi, quae interlocutio reperitur, ubi praeceperit credi oportere,
sine ullo vitio peccati originalis hominem nasci? Nusquam
prorsus hoc dixit, nusquam omnino conscripsit. Sed cum hoc
Caelestiüs in suo libello posuisset, inter illa duntaxat de quibus se adhuc dubitare et instruí velle confessus est, in nomina
acérrima ingenü, qui profecto si corrigeretur plurimis profuisset, voluntas emendationis, non falsitas dogmatis approbata est. E t propterea libellus eius catholicus dictus est, quia
et hoc catholicae mentís est, si qua forte aliter sapit, quam
ventas exigit, non ea certissime deñnere, sed detecta ac
demonstrara respuere. Non enim haereticis, sed catholicis
Ajpostolus loquebatur, ubi ait: Quotquot ergo perfecti hoc
sapiamus; et si quid aliter sapitis, id quoque Deus vobis
rwelabit8.
• Ptail. 3, ,15.

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

CAPÍTULO

III

LOS PELAGIANOS CALUMNIAN A LOS CLÉRIGOS ROMANOS

5. Llegan a reprender a los clérigos romanos, escribiendo que, aterrorizados con una orden, se atrevieron a prevaricar, de suerte que, en contra 'de su primera sentencia,
por la cual habían asentido con los hechos al dogma católico, sentenciaron después que la naturaleza humana era
mala.
Muy al contrario. Lo que ocurrió es que los pelagianos
se habían prometido vanamente que podrían persuadir el
nuevo y execrable error pelagiano o celestiano a algunos
católicos romanos cuando aquellos ingenios, lío despreciables, pero pervertidos por un error nefando, fueron tratados
con más lenidad de lo que pedía la severa disciplina de la
Iglesia, pareciendo que.debían ser prudentemente corregidos
más bien que condenados con ligereza. Pues habiéndose cruzado tantos y tan importantes escritos eclesiásticos entre
la Sede Apostólica y los obispos de África, y habiéndose celebrado ante la Sede Apostólica un juicio para tratar de este
asunto, hallándose presente y contestando Celestio, ¿qué
epístola existe del papa, de veneranda memoria, Zósimo, qué
frase suya donde diga que es necesario creer que el hombre
nace sin ninguna mancha de pecado original ? Jamás en parte
alguna dijo esto, jamás escribió esto, sino que, habiendo consignado Celestio este punto entre aquellas únicas cosas acerca de las cuales confesó que tenía sus dudas jr quería ser
instruido, recibió aprobación el deseo de la enmienda, no la
falsedad del error, de un hombre de ingenio agudísimo que,
caso de corregirse, podría hacer bien a muchos. Y por esta
razón se dijo que su libro era católico, porque propio es del
católico, si sigue una doctrina discordante de la verdad, no
dogmatizar con aplomo, sino, descubierto y demostrado el
error, desecharlo. Que no trataba el Apóstol con herejes,
sino con católicos, al decir: Cuantos, pues, somos perfectos,
tengamos estos sentimientos; y si sobre algo sentís de diferente maniera, también sobre esto Dios os ilustrará.

CONTRA PÚAS EPIS?. PELAGIANORUM

H , 3, 5

Hoc in illo factum esse putabatur, quando se litteria beata© memorias Papae Innocentii, quibus de hac re dubitatio
tota sublata est, consentiré respondit. Et hoc ut plenius
et manifestáis in illo fieret, exspectabatur, venturis ex África litteris, in qua provincia eius aliquanto calliditas evidentius innótuerat. Quae Romam litterae posteaquam venerunt,
id continentes, non eufficere hominibus tardioribus et sollicitioribus, quod se generaliter Innocentii episcopi litteria
consentiré fatebatur; sed aperte eum deberé anathematizare
quae in suo libello prava posuerat; ne si id non fecisset, multi
parum infcelligentes magis in libello eius illa fldei venena a
Sede Apostólica crederent approbata, propterea quod ab illa
dictum erat, eum libellum esse catholicum, quam emendata,
propter illud quod se Papae Innocentii litteris consentiré
ipse responderat: tune ergo eum eius praesentia posceretur,
ut certis ac dilueidis responsionibus, vel astutia homiiús veí
correctio diluceseeret, et nulli ambigua remaneret, se subtraxit et negavit examini. Nec differendum iam fuerat, sicut
factum est, quod alus prodesset, si nimium perversorum
pertinaciae dementiaeque non posset. Sed si, quod absit, ita
tune fuisset de Caelestio yel Pelagio in Romana Eeclesia
iudicatum, ut illa eorum dogmata, quae in ipsis et eum ipsis
Papa Innocentius damnaverat, approbanda et tenenda pronuntiarent, ex hoc potius esset praevaricationis nota Romanis
clericis inurenda. Nunc vero eum primitus beatissimi Papae
Innocentii litterae episcoporum litteris repondentis Afrorum,
pariter hunc errorem, quem conantur isti persuadere, damnaverint: successor quoque eius sanctus Papa Zos'mus hoc
tenendum esse, quod isti de parvulis sentiunt, nunquam dixerít, nunquam scripserit; insupsr etiam Caelestium se purgare molientem ad consentiendum supra dictis Sedis Apostolicae litteris crebra intsrlocutione constrinxerit: profecto
quidquid interea lenius actum est eum Caelestio; servata
duntaxat antiquissimae fidei firmitate, correctionis fuit clementissima suasio, non approbatio eixitiosissima pravitatis.
Et quod ab eodem sacerdote postea Caelestius et Pelagius repetita auctoritate damnati sunt, paululum intermissae, iam
neceesario proferendae ratio severitatis fuit, non praevaricatio prius cógnitae vel nova cognitio veritatis.

H„3,5

CONTRA LAS POS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

$23,

Creyóse que éste era el caso de Celestio cuando dijo que
aceptaba la autoridad de las epístolas del papa Inocencio, de
feliz memoria, por las que se quitó toda duda en esta materia. Y se creía que esto sucedería de manera más cabal y
evidente al recibirse las cartas que se esperaban de África,
donde era mejor conocida su astucia. Después que se recibieron en Roma estas cartas, que decían no bastaba ni a
los simples ni a los prudentes con que Celestio confesara de
una manera general la autoridad de las epístolas del obispo
Inocencio, sino que debía anatematizar expresamente los
errores contenidos en su libro, no fuera que, si esto no sje
hacía, muchas gentes sencillas vinieran a creer que la Sede
Apostólica había aprobado—puesto que había dicho qué
aquél libro era católico—, más bien que corregido, el veneno
de la fe católica del mismo libro, ya que él había respondido
que estaba de acuerdo con lo que decían las epístolas del
papa Inocencio, entonces, digo, al ser requerida su presencia
a fin de poner en claro con respuestas categóricas e intergi;
versables su astucia o su eminencia, Celestio huyó y no sé
presentó al examen. Ya no se podía esperar más, como se
había esperado antes, a que hiciera bien a muchos no siendo
poderoso auxiliar de la pertinacia y locura de los perversos.
Mas si, lo que no cabe pensar, en el juicio de Celestio y Pelagio se hubiese resuelto en la Iglesia romana que se debían
aprobar y creer aquellos mismos errores de Celestio y Pelagio
que el papa Inocencio había condenado, condenando al mismo tiempo a éstos, entonces es cuando con razón se podría
acusar de prevaricación a los clérigos romanos. Mas ahpra¡
después que las epístolas del beatísimo papa Inocencio, en
que respondía a las de los obispos africanos,, condenaron el
error que éstos tratan de persuadir, y teniendo en cuenta
que su sucesor, el santo papa Zósimo, jamás dijo ni escribió
lo que éstos enseñan acerca de los párvulos, y que con repetidas preguntas compelió a Celestio, que trataba de sincerarse, a aceptar la autoridad de las epístolas arriba dichas
de la Sede Apostólica; si hubo alguna lenidad en el modo
de tratar a Celestio, tal lenidad fué, a salvo siempre los prinf
cipios de una fe antiquísima y firmísima, una exhortación
benignísima a la enmienda, no la aprobación perniciosísima
de la maldad. Y el ser después condenados de nuevo Celestio
y Pelagio por el mismo sacerdote fué usar del rigor necesario, antes aplazado por algún tiempo, no prevaricar ni
conocer entonces la verdad.

•

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

CAPUT

H , 4, 7

IV

ÍDEM TRACTATUR ARGUMENTUM

6, Sed quid opus est nos de hac re loquendo diutiua immorari, cuto exstent hic atque inde gesta et scripta directa,
ubi possint cuneta illa, quemadmodum acta sint, vel cognosci
vel recognosci? Interrogationibus enim sancti praecessoris
tui, et Caelestii responsionibus quibus se beati Papae Innocentii litteris consentiré professus est, quis non videa.t quicimadmodum sit Caelestius colligatus, et vinculo salubérrimo
obstrictus, ne ulterius defenderé auderet in Baptismate parvrulorum non dimitti origínale peccatum? Venerabilis quippe
Innocentii episcopi de hac re ista sunt verba ad^ Carthaginense concilium: Liberum enim, inquit, arbitrium olim Ule
perpessus, dum suis inconsultius utitur bonis, cadens in praemricationis profunda demersus, nihil quemadmodum emn.de
surgere posset invenit: suaque in aeternum libértate deceptus,
huius ruinae iacuisset oppressu&, nisi eum post Christi pro
sua gratia liberasset advtntus, qui per novae regentrationis
purificationem omne praeteritum vitium sui Baptismatis lavacro purgavit9. Quid ista Sedis Apostolicae sententia clarius atque manifestius? Huic se Caelestius consentiré professus est, quando cum illi a sancto praecessore tuo dictum
esset: Illa omnia damnas quae iactata sunt de nomine tuo?,
ipse respondit: Damno secundum sent&ntiam bzatae memoriae praecessoris tui Innocentii.
ínter caefcera autem quae de nomine eius iactata fuerant,
diacorius Oaelestio Paulinus obiecerat, quod diceret, peccatum Adae ipsi soli obfuisse, et non generi humano; et quod
infantes nuper nati, in eo essent statu, in quo Adam fwit ante
peccatum. Proinde si obiecta Paulini, secundum sententiam
beati Papae Innocentii veraci corde atque ore damnavit; quid
ei remaneret deinceps unde contenderet, nullum esse ex praeterita primi hominis transgressione in parvulis vitium, quod
per novae regenerationis purificationem sacro Baptismate
purgare tur? Sed illud se respondisse fallaciter novissimo exitu
ostendit, cum se subtraxit examini, ne secundum Africana
rescripta ipsa omnino de hac quaestione verba commemorare
et anathematizare, quae in libello suo posuit, cogeretur.
7. Quid illud quod idem Papa de hac ipsa causa etiam
Numidiae reecripsit episcopis, quia de utroque concilio, et de
* I N N O C , Epist. 181, n. 7, apud August.
Cf. JNNOC., Epist. I 8 I , n. 7, apud August.

I I , 4, 7

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

CAPÍTULO

IV

TRÁTASE DEL MISMO ASUNTO

6. Pero ¿a qué entretenernos más hablando de esto,
cuando tenemos las actas y escritos cursados de una y otra
parte, por los que se puede conocer o reconocer cómo ocurrieron todas estas cosas? Porque ¿quién no ve que Celestio
está atado y sujeto con muy saludables ataduras por las
preguntas de tu santo predecesor y por sus propias respuestas, en las que dijo aceptaba la autoridad de las epístolas del bienaventurado papa Inocencio, para no osar defender en adelante que en el bautismo de los párvulos no se
perdona el pecado original? Porque éste es el tenor de las
palabras del venerable obispo Inocencio escritas al concilio
de Cartago: Habiendo él usado un día, dice, de su libre albedrío, al tusar imprudentemente de sus bienes, cayendo sepultado en el abismo de la prevaricaron, no halló modo de salir
de allí; y, privado para siempre de su libertad, hubiera permanecido oprimido por esta ruina si después no le hubiera
librado la venida de Cristo, el cual, mediante la purificación
de la nueva regeneración, lavó toda la culpa pasada con el
baño del bautismo. ¿Hay cosa más clara y evidente que esta
sentencia de la Sede Apostólica? Celestio confesó que admitía esto cuando, habiéndosele intimado por tu predecesor:
¿Condenas cuanto se dice amparado con tu nombre?, respondió: Lo condeno de conformidad con la sentencia de tu predecesor, de santa memoria, Inocencio.
Entre otras cosas que se habían divulgado con su nombre, el diácono Paulino había acusado a Celestio de decir
que el pecado de Adán le había perjudicado sólo a él y no
al género humano, y qw los párvulos recién nacidos tenían
el mismo estado que había tenido Adán, antes de pecar. Por
tanto, si había condenado lo objetado por Paulino de corazón y de palabra, ¿cómo podría defender después que no
hay en los párvulos, como consecuencia de la transgresión
del primer hombre, ningún pecado que se perdone en el santo
bautismo por la purificación de la nueva regeneración? Pero
descubrió al fin que sus respuestas habían sido falaces al
negarse a nuevo examen para no verse obligado a recordar
y condenar, a tenor de los escritos africanos, las mismísimas palabras que, tratando de esta cuestión, había escrito
en su libro.
7. Pues y lo que el mismo papa escribió, de conformidad
con la sentencia del bienaventurado papa Inocencio,, a los
obispos de la Numidia, porque de ambos concilios, a saber,

*

CONTRA DÜAS EPIST. PELAGIANORUM

^H, 4, 8

_
_
_
Carthaginensi scilieet et de Milevitano scripta susceperat,
nonne apertissime de parvulis loquitur? Haec enim eius verba sunt: Illud viro, quod eos vestra Fraternitas asserit praedicare, párvulos aeternae vitae praemiis etiam sine Baptismatis gratia passe donari, perfatuum est. Nisi enim mandu-,
caverint carnem Filü hominis, et biberint sanguinem eius,
non habebunt vitam in semetipsis 10. Qui autem ¡vane eis sine
regeneratione defendunt, videntur mihi ipsurn Baptismum
velle cassare, cum praedicant hos habere, quod in eos credimus nonnisi Baptismate conferendum " . Quid ad haec dicit
ingratus, cui Sedes Apostólica, iam sua professione quasi correcto bewignissima lenitate pepereerat? Quid ad haec dicit?
utrum post huius vitae finem parvuli, etiamsi dum vivunt
non baptizentur in Qhristo, in vita aeterna erunt, an non
erunt? Si dixerit: Erunt; quomodo ergo quae de nomine
eius iactata sunt, secundum sententiam beatae memorias Innocentii se damnasse respondit ? Ecoe beatae memoriae Innocentius Papa sine Baptismo Ohristi, et sine participatione
corporis et sanguinis Ohristi vitam non habere párvulos dicit. Si dixerit: Non erunt; quomodo ergo non accipientes
aeterham vitam, utique consequenter aeterna morte damnantur, si nullum trahunt origínale peccatum?
8. Quid ad haec dicunt isti, qui suas calumniosas impietates audent etiam scribere, audent et orient&libus episcopis mittere ? Tenetutr Oaelestius litteris venerabilis Innocentii praebuisse consensum: leguntur ipsi memorati antidtitis litterae, scribentis non baptizatos vitam párvulos habere
non posse. Quis autem negavit id esse consequens ut mortem
habeant, qui non habent vitam ? Unde ergo in infantibus ista
miserabilis poena, si nulla originalis est culpa? Quomodo
igitur ab istis fidei desertorifous et oppugnatoribus gratiae,
Romani eleriei praevaricationis arguuntur sub episcopo Zosimo, quasi aliud senserint in damnatione posteríore Caelestii et Pelagii, quam quod sub Innocentio in priore senserunt ?
Quia utique cum litteris venerabilis Innocentii de parvulis, nisi baptizarentur in Christo, in aeterna morte mansuris,
catholicae fidei clareret antiquitas; profecto Ecclesiae Romanae praevaricator potius esset, quicumque ab illa sententia deviasset: quod Deo propitio, quoniam factum non est,
sed ipsa constanter repetita Caelestii et Pelagii damnatione
servata est; intelligant se isti esse unde alios criminantur,
et aliquando a praevaricatione fidei sanentur. Malam quippe
hominum esse naturam, non dicit catholica fides, in quantum
•" l o . 6, 5 4 .
I N N O C , Epist.

182, n. 5, jnter A u g n s t m i a n a s .

11,4, 8

CONTRA LAS POS EPÍST. PE LOS PELÁGICOS

del de Cartago y del de Milevi, había recibido escritos, ¿no
habla clarísimamente de los párvulos? He aquí sus palabras : Lo que vuestra fraternidad dice que ellos predican, que
tos párvulos pueden recibir el premio de la vida eterna aun
sin la gracia del bautismo, es una gran necedad. Porque, si
no comieren la carne del Hijo del hombre y bebieren su sangre, no tendrán vida en sí mismos. Paréeeme que los que
les conceden esta vida sin la regeneración, tratan de anular
el mismo bautismo al enseñar que ellos tienen lo que nosotros creemos que no se les ha de dar sino por medio del
bautismo. ¿Qué dice a esto ese ingrato a quien, como si estuviese enmendado con su confesión, perdonó con benignísima lenidad la Sede Apostólica? ¿Qué responde a esto?
¿Tendrán o no tendrán los párvulos después de esta vida la
eterna aunque en su vida mortal no. sean bautizados en
Cristo? Si contesta que sí, ¿cómo respondió que, de conformidad con la sentencia de Inocencio, de santa memoria, condenaba las doctrinas divulgadas con su nombre? Pues he
aquí que el papa Inocencio, de santa memdria, dice que, ein
el bautismo y sin la participación del cuerpo y de la sangre
de Cristo, los párvulos no tienen vida. Si contesta que no,
¿cómo es, pues, que, al no alcanzar la vida eterna, serán,
por consiguiente, condenados a muerte eterna, si no heredan
ningún pecado original?
8. ¿Qué responden a esto los que sé atreven a escribir
y enviar a los obispos orientales sus calumniosas impiedades ? Consta que1 Celestio prestó su asentimiento a lo escrito
en las epístolas del venerable Inocencio; andan an manos de
todos las epístolas de dicho prefedo en que escribe que los
párvulos no pueden tener vida. ¿ Quién negrrá que de aquí 3e
sigue que tienen muerte los que no tienen vida? ¿Y de dónde
les viene a los párvulos es"-a triste pena, s' no existe la culpa
original? ¿Cómo, pues, estos desertores de la fe y adversarios de la gracia acusan de prevaricación a los clérigos romrnos, dando a entender que en la •condenación posterior de
Celestio y Pelagio sintieron diferentemente de lo que habían
sentido en la primera condenación, en el pontificado de Inocencio?
Habiéndose hecho evidente la antigüedad de la fe católica por las cartas del venerable Inocencio sobre que los párvulos, si no fueren bautizados en Cristo, permanecerán sujetos a eterna muerte, sin duda será traidor a la Iglesia
romana quien se aparte de esta sentencia; y no habiendo
sucedido esto, gracias a Dios, sino que se ha guardado con
la reiterada y constante condenación de Celestio y Pelagio,
entiendan estos tales que ellos son aquello de que acusan
a los demás y cúrense, por fin, de su prevaricación conís-a la
fe. Pues la fe católica no dice que la naturaleza del hombre,

CONTRA DUAS EPÍST. PELAGIANQRUM

I I , 5, 1 0

homo a Creatore primitus institutos est: ñeque nunc quod
in illa Deus creat, cum homines ex hominibus facit, hoc edt /
malum eius; sed quod ex illo vitio primi hominis trahit.
..'

H„ 5, 10

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

tal como en el principio fué creado el hombre, sea mala,
ni que lo que Dios crea ahora en ella, cuando procrea hombres de los hombres, sea mal de la naturaleza, sino que es
mal lo que se hereda del pecado del primer hombre.

CAPUT V
R E F E L L U N T U R PELAGIANORUM CALUMiNIAE DE LIBERO ARBITRIO
ET DE FATO

9. Iam nunc illa videnda sunt, quae in Epístola sua nobis obiiciénbes, breviter posuerunt, quibus ihaec est nostra
responsio.
Peccato Adae liberum arbitrium de hominum natura periisse non dieimus: sed ad peccandum valere in hominibus
subditis diabolo; ad bene autem pieque vivendum non valere,
nisi ipsa voluntas hominis Dei gratia fuerit liberata, et ad
omne bonum actionis, sermonis, cogitationis adiuta.
Neminem nisi Dominum Deum dieimus nascentium conditorem; nec a diabolo, sed ab ipso nuptias instituías: omnes
tamen sub peccato nasci propter propaginis vitium; et ideo
esse sub diabolo, doñee renascantur in Christo.
Nec sub nomine gratiae fatum asserimus, quia nullis hominum meritis Dei gratiam dieimus antecedí. Si autem quibusdam omnipotentis Dei voluntatem placet f ati nomine- nuncupare; profanas quidem verborum novitates evitamus li!, sed
de verbis contenderé non amamus.
10. Unde autem hoc eis visum fuerit nobis obiieere, quod
fatum asseramus sub nomine gratiae, cum aliquanto attentius
cogitarem; prius eorum verba quae consequuntur inspexi.
Sic enim hoc nobis obiiciendum putarunt: Sub nomine, inquiunt, gratiae ita fatum asserunt, ut dicant, quia nisi Deus
invito et reluctanti homini inspiraverit boni, et ipsius imperfecti, cupiditatem, nec a malo declinare, nec bonum possit
arripere. Deinde aliquanto post, ubi ipsi quae defendant,
commemorant, quid de hac re ab eis diceretur, attendi. Baptisma, inquiunt, ómnibus necessarium esse aetatibus confitemur: gratiam quoque adimare uniuscwusque bonum propositum, non tamen reluctanti studium virtutis immittere, quia
personarum acc&ptio non est apud Deum 13. Ex hie eorum
verbis intellexi, ob hoc illos vel putare vel putari velle, fatum
nos asserere sub nomine gratiae, quia gratia Dei non secun12

i Tim. 6, 20.
C o l . 3 , 25.

CAPITULO V
RESPÓNDESE A LAS CALUMNIAS PELAGIANAS RESPECTO DEL LIBRE
ALBEDRÍO Y DEL HADO

9. Réstanos ahora examinar lo que, resumido en pocas
palabras, nos achacan en su carta; a lo cual damos la siguiente respuesta.
Nosotros no decimos que el libre albedrío haya perecido
en la naturaleza humana por el pecado de Adán, sino que
tiene potencia en los hombres sujetos al demonio para pecar;
pero para vivir bien y piadosamente no tiene potencia si la
misma voluntad no fuere liberada por la gracia de Dios y
auxiliada en toda obra buena de acción, de palabra y de pensamiento.
Decimos que nadie sino Dios es el creador de los que
nacen, y que el matrimonio no ha sido instituido por el
demonio, sino por Dios; que todos, sin embargo, nacen en
pecado a causa del pecado heredado, y que, por tanto, están
sujetos al demonio hasta que renazcan en Cristo.
Ni admitimos el hado con el nombre de gracia al enseñar
que la gracia de Dios no es precedida de ninguna clase de
méritos de los hombres. Si algunos gustan de designar con
el nombre de hado la voluntad de Dios omnipotente, por
nuestra parte damos de mano a las profanas palabrerías,
pero no nos gusta disputar sobre las palabras.
10. Al pensar con alguna mayor atención cómo se les
ha ocurrido objetarnos que admitimos el hado con el nombre de gracia, me puse a examinar las palabras que siguen.
De tal manera, dicen, admiten el hado con el nombre de gracia, que llegan a 'decir que, si Dios no inspira ail ¡hombre
contra, su voluntad y repugnándolo éste el deseo del bien,
aun imperfecto, ni puede evitar el mal ni practicar él bien.
Y un poco más adelante, en el pasaje en que exponen su
propia doctrina, reparé en lo que acerca de esto enseñan.
Confesamos, dicen, que el bautismo es necesario en todas
las edades, y que to gracia ayuda el buen propósito de todos
Zas hombres, pero que al hombre que resiste no da el deseo
de la virtud, porque en Dios no hay aceptación de personas.
Por estas sus palabras comprendí que ellos creían o querían
hacer creer que nosotros admitimos el hado con el nombre

530'

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANQKUM

I I , 6, 1 1

dum merita nostra dicimus dari, sed secundum ipsius miseri- /
cordiosissimam voluntatem, qui dixit: Misereor cui misertus t
ero, et misericordiam praestubo cui misericors fuero. Ubi /
consequenter adiunotum est: Igitur non vólentis, ñeque cur- '
rentis, sed miserentis est Dei14. Posset etiam hinc quispiam
similiter stultus fati assertorem Apostolum putare vel dicere.
Verum hic se isti satis aperiunt. Cum enim propterea nobis calumniantur, dicentes nos fafcum gratiae nomine asserere, quia non secundum merita nostra dari dicimus Dei gratiam; procul dubio confitentur quod ipsi eam secundum nostra merita dari dicunt: ita caecitas eorum occultare ac dissLmulare non potuit, hoc se sapere atque sentiré, quod sibi
obiectum Pelagius in episcopali iudicio Palaestino subdolo
timore damnavit. Obiectum quippe illi est ex verbis quidem
discipuli sui Caelestii, quod etiam ipse diceret, gratiam Dei
secundum merita nostra dari. Quod ille detestans, vel quasi
detestan», ore dumtaxat anathematizare non distulit: sed sicut eius libri posteriores indicant, et istorum sectatorum eius
nuda assertio, ficto corde servavit, doñee postea, quod tune
me tu texerat negantis astutia, etiam in litteras proferret
audacia. E t adhuc non reformidant, nec saltera verecundantur episcopi Pelagiani litteras suas catholicis orientalibus
episcopis mittere, quibus nos assertores fati esse criminantur, quia non dicimus gratiam Dei secundum merita nostra
dari, quod Pelagius episcopos orientales mstuens, et dicere
non ausus, et damnare compulsus est.

C A P U T VI
FATI CRIMINATIO RETORQUETUR IN ADVERSARIOS

11. Itane vero, filii superbiae, inimici gratiae Dei, o novi
haeretici Pelagiani, quisquís dicit, gratia Dei omnia hominis
bona merita praeveniri, nec gratiam Dei meritis dari, ne non
sit gratia, si non gratis datur, sed debita merentibus redditur;
fatum vobis videtur asserere? Nonne etiam vos ipsi qualibet
intentione necessarium Baptismum ómnibus aetatibus dicítis? Nonne in hac ipsa Epístola vestra, istam de Baptismo

Rom.

9, 15-16. •

H, 6,11

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

de gracia, porque decimos que la gracia de Dios no se da
según nuestros méritos, sino según la voluntad misericordiosísima del que dijo: Me compadeceré de quien me compadezca y me apiadaré de quien me apiade. Donde consiguientemente se añadió: Así, pues, no está en que uno quiera ni
en que uno corra, sino en que se compadezca Dios. Fundado
en este pasaje, podría también algún otro necio pensar o
decir que el Apóstol defiende el hado.
Pero la verdad es que estos tales disimulan muy mal su
intención. Porque al calumniarnos diciendo quei admitimos
el hado con el nombre de gracia, porque decimos que la
gracia de Dios no se da según nuestros méritos, sin duda
confiesan que enseñan que se da según nuestros méritos;
de esta manera su ceguera no pudo ocultar y disimular que
ellos sienten aquello de que se acusó a Pelagio en el juicio
episcopal de Palestina, y que él por temor condenó fingidamente. Porque se le acusó, citándose las palabras de su discípulo Celestio, de que enseñaba que la gracia se da según
nuestros méritos. El, abominando o haciendo como que abominaba esta doctrina, se apresuró a anatematizar esta doctrina sólo con los labios; pero, como se ve por los libros que
después escribió y se evidencia por la afirmación de estos
sus secuaces, la guardó falazmente en su corazón hasta que
después lo que la astucia había encubierto por temor lo proclamó la audacia por escrito. Y después de esto no temen,
o, al menos, no sienten vergüenza, los obispos pelagianos
de enviar sus cartas a los obispos orientales recriminándonos ser defensores del hado porque no decimos que la gracia
de Dios se da según nuestros méritos, que es lo que Pelagio,
por temor de los obispos orientales, no se atrevió a afirmar
y se vio forzado a condenar.

CAPÍTULO

VI

RETUÉRCESE CONTRA LOS PELAGIANOS EL SUPUESTO FATALISMO
DE LOS CATÓLICOS

11. Hijos de la soberbia, enemigos de la gracia de Cristo, ¡oh nuevos herejes, vosotros los pelagianos!, ¿conque
pareceos a vosotros que defiende el hado quienquiera que
confiesa que todos los buenos méritos del hombre son precedidos de la gracia de Dios y que la gracia no se da en razón
de los méritos, porque dejaría de ser gracia si no se da gratis, sino como recompensa debida a los méritos? ¿Acaso no
confesáis también vosotros mismos que el bautismo es de
alguna manera necesario en todas las edades? Pues ¿no

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

I I . 6, 1 1

sententiam, et de gratia iuxta posuistis ? Cur non vos Baptismus, qui datur infantibus, ipsa vicinitate commonuit, quid
sentiré de gratia debeatis? Haec enim verba sunt vestra:
Baptisma ómnibus necessarium esse aetatibus
confitemur:
gratiam queque adiuvare uniuscuiusque bonum propositum,
non tamen reluctandi studium virtutis immittere, quia personarum acceptio non est apud Deum. In his ómnibus verbis
vestris de gratia quod dixistis, interim taceo: de Baptismate
reddite rationem; cur illud dicatis ómnibus esse aetatibus necessarium, quare sit necessarium parvulis dicite: profecto
quia eis boni aliquid confert, et idem aliquid nec parvum, nec
mediocre, sed magnum est. Nam etsi eos negatis attrahere
quod in Baptismo remittatur origínale peccatum'-. tamen illo
regenerationis lavacro adoptan ex filiis hominum in Dei filios non negatis; imo etiam praedicatis.
Dicite ergo nobis, quicumque baptizati in Christo parvuli
de corpore exierunt, hoc tam sublime donum quibus praecedentibus meritis acceperunt ? Si dixeritis, hoc eos parentum
pietate meruisse; respondebitur vobis: Cur aliquando piorum
filiis negatur hoc bonum, et filiis tribuitur impiorum? Nonnunquam enim de religiosis orta proles in teñera aetate atque
ab útero recentissima praevenitur morte, antequam lavacro
regenerationis abluatur; et infans natus ex inimicis Christi
misericordia Christianorum baptizatur in Christo: plangit
baptizata mater non baptizatum proprium; et ab impúdica
expositum, baptizandum casita fetum colligit alienum. Hí« oerte merita parentum vaeant, vaeant vobis fiatentibus ipsorum
etiam parvulorum. Scimus enim vos non hoc de anima humana credere, quod ante eorpus terrenum alicubi vixerit, et
aliquid operata sit, vel boni vel mali, unde istam in carne
differentiam meneretur. Quae igitur causa huic párvulo Baptismum procuravit, illi negavit? An ipsi fatum habent, quia
meritum non habent? aut in his est acceptio a Domino personarum? Nam utrumque dixistis, prius fatum, acceptionem
postea personarum: ut quoniam utrumque refutandum est,
remameat quod vultis adversus gratiam introducere meritum.
Respóndete igitur de meritis parvulorum, cur alii baptizati,
alii non baptizati de corporibus exeant, nec parentum meritis vel polleant vel careant tam exoellenti bono, ut flant filii
Dei ex hominum filiis, nullis parentum, nullis meritis suis.

H , 6, 1 1

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

habéis declarado en esta misma epístola vuestra opinión
tanto acerca del bautismo como acerca de la gracia? Pues
¿cómo lo que decís del bautismo que se confiere a los párvulos no os enseñó, estando inmediatamente antes de lo que
decís de la gracia, lo que debíais sentir sobre la gracia?
Porque éstas son vuestras palabras: Confesamos que el bautismo es necesario en todas las edades, y que la gracia ayuda
el buen propósito de todos los hombres, pero que al hombre
que resiste no da el deseo de Ja virtud, porque en Dios no hay
aceptación de personas. Paso ahora por alto lo que con estas
palabras habéis dicho de la gracia; respondedme por qué
decís que es necesario el bautismo en todas las edades; decid por qué es necesario a los párvulos; sin duda porque
les confiere algún bien, y éste no pequeño ni mediocre, sino
grande. Pues, aunque neguéis que ellos heredan el pecado
original, que se ha de perdonar en el bautismo, pero no negáis, antes enseñáis, que con ese baño de regeneración los
hijos de los hombres son adoptados como hijos de Dios.
Decidnos, pues: cuantos niños murieron después de ser
bautizados en Cristo, ¿en virtud de qué méritos precedentes
lo recibieron? Si contestáis que lo merecieron por la piedad
de sus padres, se os responderá: ¿Cómo algunas veces se
niega este bien a los hijos de padres piadosos y se otorga
a los hijos de los impíos? Porque ocurre algunas veces que
el hijo nacido de padres religiosos es arrebatado en tierna
edad, y aun apenas nacido, por la muerte, mientras que el
nacido de enemigos de Cristo recibe por la compasión de los
cristianos el bautismo de Cristo; llora la madre bautizada
al hijo no bautizado, al paso que una mujer casta recoge
para bautizar al hijo extraño abandonado por una madre
impúdica. Ajquí seguramente no hay méritos de los padres;
no los hay tampoco, como confesáis, de los mismos párvulos.
Porque sabemos que vosotros no tenéis esta creencia acerca
del alma humana, o sea que haya vivido en alguna parte
antes de tener este cuerpo terreno y haya practicado alguna
acción buena o mala por la que se haya hecho acreedora
a este diverso trato en la carne. ¿Qué fué, pues, lo que alcanzó el bautismo para este niño y se lo negó a aquel otro?
¿Están por ventura sujetos al hado, puesto que no tienen
mérito? ¿O hay aquí en el Señor aceptación de personas?
Porque habéis puesto las dos cosas: primero el hado, después la aceptación de personas; así que, debiendo rechazarse
entrambas cosas, sigúese que admitís el mérito contra la
gracia. Responded, pues, tocante al mérito de los niños, por
qué unos mueren con el bautismo, otros sin bautismo, y
cómo sin méritos de los padres gozan o carecen de tan ex-célente don, que de hijos de los hombres son hechos hijos"
de Dios sin ningún mérito de los padres, sin ningún mérito

53'4

' CONTSA DVAS EPIST. PELAGIANORÚM

'U,7,13

Nempe reticetis; et vos ipsos potius in eo quod nobis obiicitis, invenitis. Nam si ubi non est meritum, consequenter esse
dicitis fatum, ét ob hoc in gratia Dei meritum hominis vultis
intelligi, ne fatum cogatmini confiten; ecce vos potius asseritis fatum in Baptismate parvulorum, quorum nullum esse
fatemini meritum. Si autem in baptizandis parvulis, et nullum meritum omnino praeeedere, et tamen fatum non esse
conceditis; cur nos quando dicimus gratiam Dei propterea
gratis dari, ne gratia non sit, et non tanquam debitam meritis
praecedentibus reddi, fati assertores esse iactatis? non intelligentes, in iustificandis impiis, sicut propterea merita non
sunt, quia D«i gratia est; ita propterea non esse fatum, quia
Dei gratia est; ita propterea non esse acceptionem personarum, quia Dei gratia est.
12. Fatum quippe qui affirmant, de siderum positione
ad tempus quo concipitur quisque vel nascitur, quas constellationes vocant, non solum actus vel eventa, verum etiam
ipsas nostras volúntate» penderé contendunt: Dei vero gratia
non solum omnia sidera et omines cáelos, verum etiam omnes
Angelos supergreditur. Deinde fati assertores et bona et mala
hominum fato tribuunt: Deus autem in malis hominum merita eorum debita retributione, persequitur, bona vero per
indebitam gratiam misericordi volúntate largitur; utrumque
faciens non per stellarum temporale consortium, sed per suae
severitatis et bonitatis aebernum altumque consilium. Neutrum ergo pertinere videmus ad fatum.
Hic si respondetis, hanc ipsam Dei benevolentiam, qua
non merita sequitur, sed bona indebita gratuita bonitate largitur, fatum potius esse dicendum: cum hanc Apostolus gratiam vooet, dicens: Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc
non ex vobis, sed Dei donwm est; non ex operibus, ne forte
quis extoMatierla; nonne attenditis, nonne perspicitis, non a
nobis divinae gratiae nomine fatum asseri, sed a vobis potius
divinam gratiam fati nomine nuncupari?

CAPUT

VII

11,7,13

CONTRA LAS DOS EPIST. PE LOS PELAGIANQS

propio. Calláis, y es que os reconocéis a vosotros mismos
en lo que nos achacáis a nosotros. Pues si donde no hay
mérito decís que necesariamente hay que admitir el hado,
y queréis que con el aombre de gracia de Dios se entienda
el mérito del hombre para no veros obligados a confesar el
hado, he aquí que más bien sois vosotros los que admitís
el hado en el bautismo de los párvulos, cuyo mérito negáis
en absoluto. Mas si concedéis que, al ser bautizados los párvulos, no precede absolutamente ningún mérito, pero que no
hay hado, ¿por qué publicáis que nosotros admitimos el hado
cuando decimos que la gracia de Dios se da gratuitamente,
precisamente para que no deje de ser gracia y para que no
se dé como debida a nuestros méritos precedentes, no comprendiendo que, así como no hay méritos propios en la justificación de los impíos, porque hay gracia de Dios, así no
hay hado porque hay gracia de Dios, como tampoco hay
aceptación de personas porque hay gracia de Dios?
12. Los que admiten el hado defienden que no solamente
las acciones y sucesos, si que también nuestras voluntades,
dL penden, al tiempo que allguifen es concebido o nace, de la
posición de los astros llamados constelaciones. Attiora bien,
la gracia de Dios trasciende no sólo todos los astros y todo
el cielo, sino también todos los ángeles. Además, los acensares del hedo atribuyen al hado los bienes y males de los
hombres; pero Dios castiga en los males de los hombres la
culpa de los mismos con ©1 deb'do castigo y concede, con
misericordiosa voluntad, los bienes por gracia indübida,
obrando entrambas cosas no por la temporal agrupación de
las estrellas, sino por los eternos y profundos designios de
su severidad y de su bondad. Vemos, pu¡;s, que ni una cosa
ni otra entra en el concepto de hado.
Si decís ahora que la misma benevolencia de Dios, que no
obra ctn atención a los méritos, sino que otorga bienes indebidos con graciosa voluntad, haya de llamarse hado, como
el Apóstol la llama- gracia diciendo: Por te gracia habéis
sido salvados mediante la fe, y esto no de vosotros, que de
Dios es el don para que nadie se gloríe, ¿no os fijáis, no comprendéis que no admitimos nosotros el hado con el nombre
de gracia divina, sino que sois vosotros los que dais a la
gracia divina el nombre de hado ?

REFELLIT CALUMNIAM DE PERSONARUM ACCEPTIONE

13. Itemque, acceptio personarum ibi recte dicitur, ubi
ille qui iudicat relinquens causae meritum de qua iudicat, al1S

Eph. s, 8-g.

CAPITULO

VII

QUE LOS CATÓLICOS NO PONEN EN DIOS ACEPTACIÓN
DE PERSONAS

13. Además, sa dice con razón que hay aceptación de
personas cuando el juez, haciendo caso omiso del mérito de

CONTRA PÚAS EPISI. PELAGIANQRUM

I I , 7, 1 4 ,

teri contra alterum suffragatur, quia invenit aliquid in persona quod honore vel miseratione sit dignum. Si autem quispiam dúos habeat debitores, et alteri vellet dimitiere debitum,
alterum exigere, cui vult donat, sed 'neminem fraudat: nec
acceptio personarum dicenda est, quando iniquitas nulla est.
Alioquin eis qui parum intelligunt, pobest acceptio personarum .videri, ubi vineae dominus operariis, qui una hora illic
opus fecerunt, tantum dedit, quantum illis qui pertulerunt
pondus diei et aestus, aequales faciens in mercede, quorum
tam magna distantia fuerat in labore. Sed quid respondit de
hac veluti acceptione personarum adversus patremfamilias '
murmurantibus ? Amice, inquit, non fació tibi iniuriam. iVowne ex denario convenisti mecum? Tolle quod tuum est, et
vade. Voló autem et huic novissímo daré sicut et tibi. Annon
Ucet mihi quod voló
faceré ? An oculus tuus nequam est, quia
ego bonus sum? 1(i Nempe hic tota iustitia est: Hoc voló.
Tibi, inquit, reddidi, huic donavi; ñeque ut huic donareni,
tibi aliquid abstuli, aut quod debebanfvel minui vel negavi.
Annon Ucet mihi faceré quod voló? an oculus tuus nequam
est, quia ego bonus sum?
Sicut ergo hic nulla est acceptio personarum; quia sic
alius gratis honoratur, ut alius debito non fraudetur:
sic
etiam cum secundum propositum Dei vocatur alius 17 , alius
non vocatur, vocato datur gratuitum bonum, cuius boni est
vocatio ipsa principium; non vocato redditur malum, quia
omnes rei sunt ex 18eo quod per unum hominem peccatum intravit in mundum . E t in illa quidem operariorum similitudine, ubi unum denarium aeeeperunt, qui una hora, et qui
duodecies tantum laboraverunt, qui utique secundum rationes humanas, sed vanas, pro quantitate laboris sui duodecim
denarios accipere debuerunt, utrique in bono coaequati, non
alii liberati, alii damnati sunt: quia et illi qui plus laboraverunt, et quod sic vocati sunt ut venirent, et quod sic pasti
ut non deflcerent, ab ipso patrefamilias habuerunt. Ubi autem
dicitur: Ergo cui vult miseretur, et quem vult obdurat;
qui
facit, aliud vas in honorem, aliud in contumeliam 19 : bonum
quidem immerito et gratis datur, quia ex eadem massa est
cui non datur, malum vero mérito et debitum redditur, quia
in massa perditionis malum malo non male redditur; et ei
cui redditur malum est, quia supplicium eius est; ei vero a
quo redditur, bonum est, quia recte factum eius est. Nec ulla
est acceptio personarum in duobus debitoribus aequaliter reis,
si alteri dimittitur, alter exigitur, quod pariter ab utroque
debetur.
14. Sed ut id quod ditimus alicuius exempli manifesta18

M t . 20, 9-15.

Rom. 8, 2S.
R o m . 5, 12
R o m . 9, 18. 2 1 .

I I , 7, 1 4

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

la causa, favorece a uno en perjuicio de otro por considerar
en la persona algo digno de honor o dte icompasión. Pero, si
uno tiene dos acreedores y quiera perdonar a uno y reclamar
la deuda ai otro ante los tribunales, da a quien quiere, pero
con ninguno es injusto, y no ha de decirse que hay aceptación
de personas cuando no se comete ninguna injusticia. De otra
manera, a las personas de pocos alcances puede parecer aceptación de personas qiuie el Señor de la viña diera a los operarios que sólo trabajaron en ella una hora lo mismo que a los
que soportaron el peso del día y del calor. Pero ¿qué responde a los que murmuraban contra el amo de casa ? Amigo,
dice, no te hago agravio. ¿No te concertaste conmigo por un
denario ? Toma lo tuyo y vete. Quiero a este último darle lo
mismo que a> ti. ¿No me es permitido hacer de lo mío lo que
quierof ¿O ha de ser malo tu ojo porque yo soy bueno? Es
decir, que en esto cansaste toda la justicia: Esto quiero.
A ti, dice, te he pagado, a éste he dado, y para dar a éste no
te quité a ti nada ni rebajé ni negué la deuda. ¿No me es permitido hacer lo que quiero? ¿O ha^de ser malo tu ojo porque
yo soy bueno?
Pues así como no hay aquí ndnguna aceptación de personas, porque uno es honrado gratuitamente, de modo que al
otro no se deja de pagar la dteuda, así también cuando, según
el designio de Dios, uno es llamado y otro no, al que es llamado se le da un don gratuito, del que es principio la misma
vocación; al que no es llamado ste le da en castigo él mal,
porque todos son reos, a causa de que por un hombre entró
el pecado en el mundo. Y en esa parábola de los obreros, stegún la cual los que trabajaron una hora recibieron un denario, ai igual que los que trabajaron doce, y que, según el discurso humano, pero vario, debieron recibir doce, en proporción con su trabajo, unos y otros fueron igualados en el bien,
sin que fueran unos librados y otros condenados; porque los
que trabajaron más, el haber sido llamados de modo que respondiesen al llamamiento y el haber sido mantenidos de modo
quia no desfalleciesen, del padre de familias lo recibieron. Mas
cuando se dice: Asi, pues, de quien quiere se compadece, y
a quien quiere endurece; que hace un vaso para honor y otro
para vileza; el bien se concede sin mérito y gratuitamente,
tpor cuanto procede dfe la misma masa aquel a quien no se da;
mas el mal se da merecidamente y por ser debido, porque
dentro de la masa de perdición no se paga injustamente con
el mal al malo, y para aquel a qufen se paga es un mal, porque
es su suplicio; mas para aquel que paga es un bien, porque
es una obra suiya justa. Y no hay aceptación de personas,
tratándose de dos acreedores igualmente reos, si a uno se
pfErdona y a otro se exige lo que entrambos deben.
14. Mas, para que se vea claro con un ejemplo lo que

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANOEUM

ÍT, 7, 1 5

tione clarescat, constituamus aliquos ab aliqua meretrice geminos editos, atque ut ab aliis colligerentur expósitos: horum
sine Baptismo exspiravit unus, alius baptizatus. Quod id "fatum fortunamve fuisse dicamus, quae omnino nulla sunt?
Quam personarum acceptionem, cum apud Deum nulla esset
etiam si in istis ulla esse potuisiset: qui utique nihil habebant,
unde alter alteri praeferretur, meritaque nulla propria, sive
bona, quibus mereretur alius baptizan; sive mala, quibus
alius sine Baptismate mori? An aliqua parentum fuerunt,
ubi fornicator pater, meretrix mater? Sed qualiacumque illa
fuerint, non utique istis tam diversa conditioae morientibus
ulla diversa, sed utrique communia. Si ergo nec fatum, quia
nullae stellae ista decernunt; nec fortuna, quia non fortuiti
casus haec agunt; nec personarum, nec nreritorum diversitas
hoc feeerunt: quid restat, quantum ad baptizatum adtinet,
nisi gratia Dei quae vasis factis in honorem gratis datur;
quantum autem ad non baptizatum, ira Dei, quae vasis factis
in contumeliam pro ipsius masisae meritis redditur?
Sed in illo qui baptizatus est, gratiam Dei vos confiten
cogimus, et meritum eius nullum praecessisse convincimus:
de illo autem sine Baptismate mortuo, cur ei defuerit Sacramentum, quod et vos f atemini ómnibus aetatibus neoessarium,
et quid isto modo in eo fuerit vindicatum, vos videritis qui
non vultis esse origínale delictum.
15. Nobis in duobus istis geminis unam proeul dubio habentibus causam, difficultatem quaestionis cur alius sic, alius
vero sic mortuus est, velut non.soívendo solvit Apostolus:
qui cum et ipse de duobus geminis tale aliquid proposuisset,
propter quod non ex operibus, quia nondum operati fuerant
aliquid boni vel mali, sed ex vocante dictum est: Maior serviet minori; et, Iacob dilexi, Esau autem odio habui: et huius
profunditatis horrorem usque ad hoc perduxisset, ut diceret:
Ergo cuius vuli miseretur, et quem vult obdurat; sensit
continuo quid moveret, et sibi verba eontradieentia, quae
apostólica auctoritate coerceret, opposuit. Ait enim: Dicis
itaque mihi: Quid adhuc conqueritur? nam voluntati eius
quis resistit? Responditque ista dicenti: O homo, tu quis es
qui respondeus Deo? Numquid dicit figmentwm, ei qui se
finocit, Quare sic me fecisti? Annon habet potestatem figulus
luti ex eadem massa faceré áliud quidem vas in honorem,
aliud in contiutnwliam? Delude secutus, tam. magnum abditumque secretum, quantum aperiendum esse hominibus iudi-

I I , 7, 1 5

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PEL AGÍANOS

5>39

decimos, supongamos el caso de dos mellizos dados a luz por
alguna meretriz y abandonados para que otros los recojan;
uno murió sin bautismo; el otro, bautizado. ¿Qué hado o
fortuna diremos qiuie hubo ©n este tal caso, si no existen en
absoluto tales cosas? ¿Qué aceptación de personas, no existiendo ninguna aceptación en Dios, aunque hubiese podado
haber alguna en el caso de estos dos, los cuales nada tenían
por donde el uno fuese preferido al otro, na méritos propios
por los que uno mereciese ser bautizado, ni méritos malos
por los que el otro mereciese morir sin bautismo ? ¿ Existieron 'acaso los méritos de los padres, habiendo sido fornicador el padre y meretriz la madre? Pero, cualesquiera que
fuesen esos méritos, no fueran diversos en éstos, que tienen
tan diversa muerte, sino idénticos en ambos. Pues si no se
debe esto al hado, porque no hay estrellas que tal decreten;
nS a la fortuna, porque los casos fortuitos no son causa de
estas cosas; ni a la diversidad de personas ni de méritos,
¿qué nos queda en el' caso del bautizado sino la gracia de
Dios, que se da gratuitamente a los vasos hechos para honor, y en el caso del no bautizado la ira de Dios, coii que se
castigan los méritos de la masa én los vasos hechos para usos
vites ?
Nosotros os forzamos a confesar la gracia de Dios en el
que fué bautizado y os probamos qiue no precedió ningún
mérito suyo; y en cuanto al' que murió sin bautismo, allá
veréis vosotros, que no admitís el pecado original, por qué
no recibió el sacramiciruto que confesáis ser necesario en todas las edades y qué es lo que de esa manera se castiga en él.
15. Xa dificultad de por qué uno de esos mellizos murió
de una manisra y el otro de otra, siendo la misma la condición de entrambos, nos la resuelle, como si no intentara resolverla, el Apóstol; porque, habiéndose propuesto una dificultad parecida en el caso d® dos gemelos, como no se dijo
en virtud de las obras, pues aun no habían practicado ninguna obra buena ni mala, sino por gracia del que llama: El
mayor servirá al menor, y también: Amé a Jacob y odié a
Esaú; y habiendo revelado el horror de este abismo hasta
decir: De quien quiere se compadece, y endurece a quien
quiere, se dio cuenta de la cuestión que suscitaba y se objetó
las palabras del adversario para corregirlas con su autoridad apostólica. Pues dice: Me dirás, pues: ¿A qué, pwis, se
querella todavía? Pues a su resolución, ¿quién se opuso?
Y responde: ¡Hombre, vamos! ¿Tú quién eres, que le plantas cara a Dios? ¿Por ventura dirá la pieza de barro al que
la modela: Por qué me hiciste así? ¿O es que no tiene el
alfarero dominio sobre él barro para de una misma masa ha*
cer tal vaso para honor y tal otro para vileza? Y prosigue
descubriendo, cuanto le pareció bien descubrir a los hom-

CONTRA PIJAS EPIST. PELAGIANORÜM

I I , 7, 1 5

cavit, aperuit dicens: Si autem volens Deus ostendere iram,
et demonstrare potentiam suam, attulit in multa patientia
vasa irae, quae perfecta sunt in perditianem, et ut notas faceret divitias gioriae suae in vasa misericordiae, qwne praeparavit in gloriam20.
Hoc est gratiae Dei, non solum adiutorium, verum etiam
documentum: adiutorium scilicet in vasis misericordiae; in
vasis autem irae documentum: in eis enim ostendit iram,
et demonstrat potentiam suam, quia tam potens est bonitas
eius, ut bene utatur etiam malis; et in eis notas facit divitias gloriae suae in vasa misericordiae, quoniam quod ab
irae vasis exigit iustitia punientis, hoc vasis misericordiae
dimittit gratia liberantis: nec beneficium quod quibusdam
gratias tribuitur, appareret, nisi Deus aliis ex eadem massa
pariter reis iusto supplicio condemnatis, quid utrisque deberetur, ostenderet.
Qufo enim te discernit? ait idem Aípostolus, homini tanquam de semetipso et de suo proprio bono glorianti: Quis
enim te discernit? utique ab irae vasis, a massa perditionis,
quae per unum omnes misit in damnationem. Quis te discernit? Et tanquam respondisset: "Discernit me fides mea, propositum meum, meritum meum", Quid enim habes, inquit,
quod non accepisti? Si autem et accepisti, quid gloriaris
quasi non acceperís? 21 hoc est quasi de tuo ait, unde discerneris. Ergo ille discernit, qui unde discernaris impertit, poenam debitam removendo, indebitam gratiam largiendo: ille
discernit, qui cum tenebraé essenit super laibyssusn, dixit: Fiat
lux, et facta est lux: et divisit, hoc est, discrevit ínter lucem
et ttnebras22. Non enim cum solae essent tenebraé, quid discerneret invenit: sed lucem faciendo discrevit; ut iustificatis
impiis dicatur:23 Fuistis enim aliqwtndo tenebraé, nunc autem
lux in Domino ,- ac sic qui gloriatur, non in se ipso, sed in
Domino glorietur 24 . Ule discernit, qui de nondum natis, ñeque qui aliquid egerant boni aut mali, ut secundum electionem propositum eius man«ret, non ex operibus, sed ex se ipso
vocante dixit: Maior serviet minori25: atque idipsum commendans postea per prophetam; Jacob, inquit, dilexi, Esau
autem odio habui26. Eleetionem quippe dixit, ubi Deus non
ab alio factum quod eligat invenit, sed quod inveniat ipse
facit: sicut de reliquiis Israel scriptum est: Reliquiae per
electionem gratiae factae sunt. Si autem gratia, iam non ex
operibus; alioquin gratia iam non est gratia27.

R o m . o, 11-23.
1 C o r . 4 , 7.
G e n . 1, 3-4.

Eph. 5, 8.

2 Cor
- I0> *7G e n . 25, 23.
M a l . 1, 2.

"

2S

" Rom- « , 5-6-

I I , 7, 1 5

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAG1ANQ5

«A\

bres, este tan grande arcano y secreto, diciendo: Y si Dios,
mm queriendo ostentar su ira y manifestar su poder, soportó con mucha longanimidad los vasos de ira dispuestos
para la perdición, y para manifestar las riquezas de su gloria
sobre los vasos de misericordia que M de antemano se preparó para la gloria.
Esto es no solamente ayuda, sino también testimonio de
la gracia de Dios: ayuda en los vasos día misericordia, testimonio en los vasos de ira, pues en ellos muestra su ira y
poder, porque es tan poderosa su bondad, que usa bien aun
de los males; ¡en ellos manifiesta las riquezas de su gloria
sotare los vasos de misericordia, porque lo que exige de los
vasos de ira la justicia del que 'castiga, eso perdona a los
vasos de misericordia la gracia del que libra; y na se haría manifiesto él beneficio que gratuitamente se otorga a
algunos si no mostrara Dios, condenando con justa pena a
algunos que son igualmente reos, pertenecientes a la misma
masa, qué es lo que merecían los unos y los otros.
¿Quién reconoce en ti ventaja* que te distinga de los de<más?, dice el Apóstol al hombre que se gloría como de sí
mismo y de su propio bien. ¿ Quién te distingue de los demás ?
Es decir, de los vasos de ira, de la masa de perdición que por
un hombre atrajo la condenación sobre todos. ¿Quién te
distingue? Y como si hubiese respondido: "Me distingue mi
fe, mi voluntad, mi mérito", dice: ¿Qué tienes que no hayas
recibido? Y silo has recibido, ¿por qué te glorías como si no
lo hubieses recibido, es decir, como si fuera tuyo lo que te
distingue? Luego quien distingue es el que concede aquello
que fcei distingue, perdonando la pena debida, otorgando la
gracia indebida; distingue aquel que, cuando las tinieblas se
extendían sobre él abismo, dijo: Hágase la luz, y la luz fué
hecha, y dividió, o sea distinguió entre la luz y las tinieblas.
PUES cuando había tinieblas no halló cómo distinguir, sino
que distinguió al crear la luz, de modo que se dice a los impíos justificados: Porque erais algún tiempo tinieblas; mas
ahora, luz en el Señor; y, por tanto, quien se gloría, gloríese no en sí mismo,- st:no en el Señor. Distingue aquel que
dijo de los que todavía no habían nacido ni hecho ©osa buena ni mala, para que el designio de Dios, hecho por libre elección, se mantuviera, no en virtud de las obras, sino por gracia del que llama: M mayor servirá ai menor; y enseñando
esto mismo por el profeta, dice: Amé a Jacob, mas odié a
Esaú. Dijo elección, no porque Dios halle, para elegir, lo hecho por otro, sino porque El mismo hace lo que halla, como
acerca de las reliquias de Israel está escrito: Ha quedado
un residuo según la elección de la gracia: Ahora bien, si es
por gracia, ya no es por obras; que si no, lo gracia ya no
resulta grada.

CONTRA PÚAS EPIST. PELAGIANQRUM

II, 7, 16
11,7,16

Propter quod profecto desipitis, qui dicente veritate: Non
ex operibus, sed ex vacante dictum est; vos dicitis, Ex futuris
operibus, quae Deus illum factum esse praesciebat, Iacob
fuisse dilectum: atque ita contradicitis Apostólo dicenti: Non
ex operibus; quasi non posset dicere: "Non ex praesentibus,
sed futuris operibus". Sed ait: Non ex operibus, ut gratiam
commendaret: Si autem gratia, iam non ex operibus; alioquin
gratia iam non est gratia. Praecédit namque, non debita, sed
gratuita gratia, ut per illam fiant bona opera; ne si praeces-,
serint bona opera, tanquam operibus reddatur gratia, ac sic
gratia iam non sit gratia.
16. Sed ut vobis auferretur omnis vestrae caliginis latebra, propterea geminos tales proposui, qui ñeque parentum
meritis iuvarentur, et ambo infantiae primordio unus baptizatus, alter sine Baptismate morerentur: ne dieeretis Deum,
sicut de Iacob et Esau contra Apostolum dicitis, opera eorum
futura praescisse. Quomodo enim praescivit ea futura, quae
illis in infantia morituris, quia praeseientia falli non potest, praescivit potius non futura? Aut quid prodest eis qui
rapiuntur ex hac vita, ne malitia mutet intellectum eorum,
aut ne flctio decipiat animam eorum 28, si peccatum etiam
quod non est factum, dictum, cogitatum, tanquam commissum fuerit, sic punitur? Quod si absurdissimum, insulsissimum, dementissimum est, quoslibet homines ex his peccatis,
quorum nec reatum ex parentibus trahere, sicut dicitis, nec
ea non solum committere, sed nec saltem cogitare potuerunt,
esse damnandos; redit ad vos frater ille geminus baptizati
non baptizatus, et tacitas quaerit a vobis, unde fuerit a
fraterna felicítate discretas, cur illa infelicitate punitus, ut
illo in Dei fllium adóptate, ipse non aociperet ómnibus aetatibus necessarium, sicut fatemini, Sacramentum; si quemadmodum nulla est fortuna vel fatum, vel apud Deum acceptio
personarum, ita nullum est gratiae sine meritis donum; nullum origínale peccatum. Huic prorsus infanti linguam vestram voeemque submittitis, huic non loquenti quid loquamini non habetis.

Sap. 4, I I .

CONTRA LAS Í>OS EPfST. DE LOS PELAGIAKQS

Por lo cual deliráis, sin duda alguna, los que, al decir
la ve<rdad: Se ha dicho: "No por las obras, sino por gracia
del que llama", decís vosotros que Jacob fué amado en virtud de las obras futuras que El sabía de antemano había de
obrar; y de esta smerte contradecís al Apóstol, que dice:
No en virtud de las obras; como si no pudiese decir: "No por
las obras presentes, sino por las futuras". Pero dice: No
por las obras, para realzar la gracia: Si es por la gracia, ya
no es por las obras; que si no, la gracia ya no resulta gracia. Es decir, que precede no la gracia debida, sino la gratuita, a fin de que medí'ante ella se hagan buenas obras, no
sea que, si preceden las buenas obras, la gracia sea recompensa de las obras y, por tanto, la gracia no sea gracia.*
16. Pues para quitaros todo pretexto de dudas, por eso
puse el caso de dos gemelos a quienes no valiesen los méritos de sus padres y que muriesen en los umbrales de la infancia, uno bautizado, otro sin bautizar; no fuera que dijeseis, como en contra del Apóstol decís de Jacob y Esaú, que
Dios premió sus obras futuras. Habiendo de morir ellos en la
edad de la infancia, ¿cómo previo sus obras futuras, siendo
así que más bien previo, puesto que su presciencia no puede
engañarse, que no habría obras futuras? ¿O qué ganan los
que son arrebatados de esta vida para que la malicia no
trastorne su inteligencia o el fingimiento seduzca su alma,
si el pecado que no ha sido hecho, dicho ni pensado se castiga como si hubiera sido cometido ? Pues si es absurdísimo,
insulsísimo, insensatísimo que algún hombre haya de ser
condenado por los pecados cuyo reato, como decís, no hereda
de los padres, pues que ni aun pudieron pensar en tales
pecados, se vuelve a vosotros el hermano gemelo del que
recibió el bautismo que él no recibió, y sin palabras os pregunta a vosotros por qué—si así como no existe la fortuna,
ni el hado, ni la aceptación de personas en Dios, así tampoco
existe ninguna suerte de gracia otorgada sin méritos, ni
pecado original—fué él separado de la felicidad de su hermano, por qué ha sido castigado con esa infelicidad, de suerte que, habiendo sido adoptado el otro como hijo de Dios, él
no recibió el sacramento que es necesario en todas las edades, como confesáis. Vosotros humilláis vuestra lengua y
vuestra voz ante un tfernísimo párvulo: no tenéis qiue responder a quien no habla.

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

'11,8,18
H, 8, 18

CAPUT VIII
B O N l ETIAM I M P E R F B C T I CUPIDITAS DONUM GRATIAE EST

17. Iam nunc videamus, ut possumus, hoc ipsum quod
volunt praecedere in homine, ut adiutorio gratiae dignus habeatur, et cui mérito eius non tanquam indebita tribuatur,
sed debita gratia retribuatur; ac sic gratia iam non sit gratia: videamus temen quid illud sit.
Sub nomine, inquiunt, gratiae ita fatum asserunt, ut dicant, qui/t nisi invito et reluctanti homini inspiraverit boni,
et ipsius imperfecti, cupiditatem, nec a malo declinare, nec
bonum possit arripere.
Iam de fato et gratia quam inania loquantur ostendimus:
nunc illüd est quod debemus advertere, utrum invito et reluctanti homini Deus inspiret boni cupiditatem, ut iam non
sit reluctans, non sit invitus, sed consentiens bono, et volens
bonum. Isti enim volunt, in homine ato ipso homine incipere
cupiditatem bond, ut huiuis coepti meritum etiam¡ perfieiendi
gratiam consequatur: si tamen hoc saltem volunt. Pelagius
enim faeilius dicit impleri quod bonum est, si adiuvet gratia.
Quo additamento, id est, addendo faeilius, utique significat
hoc se sapere, quod etiamsi gratia defuerit adiutorium, potest,
quamvis difficilius, impleri bonum per lifoerum arbitrium.
Sed istis, quid in hac re sentiant, non de illo auctore huius
haeresis praescribamus: permittamus eos cum suo libero
arhitrio esse liberos et ab ipso Pelagio; atque ista verba
eorum, quae in hac cui respondemus Epístola posuerunt, potius attendamus.
18. Hoc enim nobis obiiciendum putarunt, quod invito
et reluctanti homini Deum dicamus inspirare, non quanticumque boni, sed et ipsius imperfecti cupiditatem.
Fortassis ergo ipsi eo modo saltem servant locum gratiae,
ut sine illa putent hominem posse habere boni, sed imperfecti cupiditatem; perfecti autem non faeilius per illam posse,
sed nisi per illa omnino non posse. Verum et sic gratiam
Dei dicunt secundum merita nostra dari: quod in Oriente
Pelagius ecclesiasticis gestis damnari timendo damnavit. Sí
enim sine Dei gratia per nos incipit cupiditas boni; ipsum
coejptbulmi erit meritum, cui tanquam ex mérito gratiae veniat adiutorium: ac sic gratia Dei non gratis donabitur, sed
secundum meritum nostrum dabitur. Dominus autem ut res-

"OüTS* LAS DOS EPÍST. DE LOS ^ELAGIANOS

CAPITULO VIII
AlUN EL DESEO DEL BIEN IMPERFECTO ES DON DE LA GRACIA

17. Examinemos ahora hasta dónde nos sea posible lo
que dicen precede en el hombre para hacerse digno de la
ayuda de la gracia y veamos a qué mérito suyo se concede
la gracia no como indebida, sino como debida, y así la gracia
ya no es gracia. Veámoslo^ pues.
De tal manera, dicen, admiten el hado con el nombre de
gracia, que llegan a decir que, si Dios no inspira él hombre
contra su voluntad y repugnándolo éste, el desíeo del bien,
aun imperfecto, ni puede e-vitar el mal ni practicar el bien.
Ya demostramos cuan vanamente hablan del hado y de
la gracia; de lo que se trata ahora es de saber si Dios inspira al hombre, en contra de su voluntad y resistiéndolo él,
el deseo del bien, aun imperfecto, de modo que no resista ni
sea forzado, sino que asienta al bien y io quiera. Porque
éstos dicen que el deseo del bien comienza en el hombre por
el mismo hombre, de suerte que el mérito de este bien comenzado alcanza también el mérito de ejecutarlo por la
gracia; damos por supuesto que es esto, al menos, lo que
admiten. Porque Pelagio afirma que se ejecuta más fácilmente con la ayuda de la gracia lo que es bueno. Oon este
aditamento, es decir, más fácilmente, da a entender que,
según él, aunque llegue a faltar ©1 auxilio de la gracia, se
puede practicar el bien, aunque con más dificultad, con el
libre albedrío. Pero no queramos juzgar de lo que éstos opinan en esta materia por lo que enseña el autor de esta herejía; dejemos que con su libre albedrío estén libres aun del
mismo Pelagio, y fijémonos más bien en estas palabras que
estamparon en la carta que estamos rebatiendo.
18. Parecióles que debían objetarnos el afirmar nosotros que Dios inspira al hombre, contra su voluntad y aun
oponiendo el hombre resistencia, el. deseo no de cualquier
bien, sino aun del bien imperfecto.
Probablemente ellos entienden la gracia juzgando, cuando menos, que sin ella puede el hombre tener el deseo del
bien, aunque imperfecto; pero que el deseo del bien perfecto
no lo tiene más fácilmente por la gracia, sino que sin la
gracia no lo tiene de ninguna manera. Mas aun así dicen
que la gracia de Dios se da por nuestros méritos, que es lo
que Pelagio, temiendo ser condenado por el juicio de la Iglesia, condenó en Oriente. Pues si comienza por nosotros, sin
la gracia de Dios, el deseo del bien, el mismo bien comenzado
será el mérito al que se dará como debido el auxilio de la
S.Ag. IX

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

n , 9, ia
II, 9, 1 9

ponderet futuro Pelagio, non ait: Sine ms difficile potestis
aliquid faceré; sed ait: Sine me nihil potestis faceré,¿®.Et ut
responderet futuris etiam istis in eadem ipsa evangélica sententia, non ait: Sine m? nihil potestis psrficere; sed, faceré.
Nam si perficere dixisset, possent isti dicere, non ad incipiendum bonum, quod a nobis est; sed ad perficiendum, esse
D¿i adiutorium necessarium.
Verum audiant et Apostolum. Dominus enim cum ait:
Sine me nihil potestis facsre; hoc uno verbo initium finemque comprehendit. Apostolus vero, tanquam sententiae dominicae expositor, apertius utrumque distinxit, dicens: Quoniam qui in vobis opus bonum co pit, perficiet usquz in dism
Christi I ¿su30. Sed in Scripturis sanctis apud eumdem apostolum, isto unde loquimur, amplius invenimus. Loquimur
enim nunc de boni cupiditate, quam si volunt a nobis incipere, a Domino perfici, videant quid respondeant dicenti
Apostólo: Non quia idonei sumus cogitare aliquid quasi ex
nobism tipsis, sed sufficientia nostra ex D;o est31. Cogitare,
ait, aliquid, utique bonum: minus est autem cogitare quam
cupere. Cogitamus quippe omne quod cupimus, nec tamen
cupimus omne quod cogitamus; quoniam nonnunquam et
quod non cupimus cogitamus. Cum igitur minus sit cogitare
quam cupere: potest enim homo cogitare bonum, quod nondum cupit; et proficiendo postea cupere, quod antea non
cupiendo cogitavit: quomodo ad id quod minus est, id est,
ad cogitandum aliquid boni non sumus idonei, tanquam ex
nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo est; et ad id
quod est amplius, id est, ad cupiendum aliquid boni sine divino adiutorio idonei sumus ex libero arbitrio? Ñeque enim
et hic Apostolus ait: Non quia idonei sumus cogitare quod
perfectum est, tanquam ex nobismetipsis: sed cogitare, ait,
aliquid; cui contrarium est nihil. Unde est illud Domini: Sine
me nihil potestis faceré.

CAPUT

IX

SCRIPTURAS INTERPRETATÜR, QUIBUS ABÜTÜNTÜR PELAGIANI

19. Sed nimirum quod scriptum est: Hominis est praeparare cor, et a Domino responsio linguae 32, non bene intelligendo falluntur, ut existiment cor praeparare, hoc est, bonum inchoare, sine adiutorio gratiae Dei ad hominem per30

Phil. i, 6.
Cor

» i

- i' -

" JProv. i6, i.

CONTRA LAS BOS F.PÍST. DE LOS PELAGIANQS

gracia; y así la gracia no se da gratuitamente, sino según
nuestros méritos. El Señor no dijo, replicando al futuro Pelagio: "Sin mí difícilmente podéis hacer algo", sino que dice:
Sin mí nada podéis hacsr. Y para dar en la misma sentencia
evangélica una respuesta a estos que un día habían de existir, no dice: Sin vú nada podéis llevar a cabo, sino hacer.
Porque si hubiese dicho llevar a cabo, podrían entonces decir
que la ayuda de Dios es necesaria no para comenzar el bien,
que lo tenemos de nosotros mismos, sino para llevarlo a cabo.
Pero oigan asimismo al Apóstol. Cuando el Señor dice:
Sin mí nada podéis hacer, con esta sola palabra significa el
principio y el fin. Pero el Apóstol, como eixpositor de la
sentencia del Señor, distingue más particularmente entrambas cos.as diciendo: Quien comenzó en vosotros la obra buena, la llevará al capo hasta el día de Cristo Jesús. Pero aun
nos presentan las Sagradas Escrituras, en los escritos del
mismo Apóstol, un testimonio más explícito del que venimos
comentando. Tratamos del deseo del bien: si pretenden que
éste tenga principio en nosotros y que sea llevado a cabo
por Dios, ellos verán qué es lo que responden a San Pablo
cuando dice: No que por nosotros mismos seamos capaces
de pensar algo como de nosotros mismos, sino que nuestra
capacidad nos vi'ne de Dios. Dice pensar algo, naturalmente, bueno. Albora bien, memos es pensar que desear. Pues pensamos todo lo que deseamos, psro no deseamos todo lo que
pensamos, lya que algunas veces pensamos lo que no d:seamos. Pues siendo menos pensar que desear, por cuanto puede
el hombre pensar el bien que todavía no desea, y, pasando
adelante, desear después lo que antes pensó sin desear, ¿cómo
es que para lo menos, es decir, para pensar algún bien, no
somos idóneos, sino que nuestra capacidad nos viene de Dios,
y para lo más, como es desear algún bien sin el divino auxilio, somos idóneos gracias al libre albedrío ? Porque' tampoco
en este pasaje dice el Apóstol: "No porque nosotros mismos
seamos capaces de pensar lo que es perfecto como de nosotros mismos", sino que dice pensar algo, cuyo contrario es
nada. De aquí aquello del Señor: Sin mí nada podéis hacer.

CAPÍTULO

IX

EXPOSICIÓN DE LAS ESCRITURAS TORCIDAMENTE INTERPRETADAS
POR LOS PELAGIANOS

19. Por cierto que, no entendiendo bien lo que está escrito : Del hombre es preparar el corazón, mas del Señor procede la respuesta de la lengua, se engañan juzgando que preparar el corazón, es decir, incoar el bien, toca al hombre sin

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANOKük

H, 9, 20
I I , 9, 2 0

tinere. Albsit ut sic intelligant filii promissionis, tanquam
cum audierint Dominum dicenbem: Sine me nihU pot^stis faceré; quasi convincant exim dicentes: "Ecce sine te possumus
cor praeparare"; aut cum audierint a Paulo apostólo: Non
quia idonei sumus cogitare aliguid quasi ex
nobism'tipsis,
sed sufficientia nostra eco Deo est; tanquam et ipsum convincant dicentes: "Ecce idonei sumus ex nooismetipsis praeparare cor, ac per hoc «t boni aliquid cogitare". Quis enim
potest sine bona cogitatione ad bonum cor praeparare? Absit ut sic infcellígant, nisi superbi sui arbitrii defensores et
fidei catholicae desertores. Ideo quippe scriptum est: Hominis est praeparare cor, et a Domino responsio linguae; quia
homo praeparat cor, non tamen sine adiutorio Dei, qui sic
tangit cor, ut homo praeparet cor. In responsione autem
linguae, id est, in eo quod praeparato cordi lingua divina
respondet, nihil operis habet homo, sed totum est a Domino Deo.
20. Nam sieut dictum est: Hominis est praeparare cor,
et a Do-mino responsio linguae; ita etiam dictum est: Aperi
os, et adimplebo ülud 33. Quamvis enim nisi adiuvante illo,
sine quo nihil possumus faceré, os non possumus aperire:
tamen nos aperimus illius adiumento et opere nostro; implet
aubem illud Dominus sine opere nostro. Nam quid est praeparare cor, et os aperire, nisi voluntatem parars? Et tamen
in eisdem Litteris legitur: Praeparatur voluntas a Domino34;
et, Labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem twxm3S.
Ecos Deus admonet, ut praeparemus voluntatem in eo quod
legimus: Hominis est praeparare cor; et tamen ut hoc faciat
homo, adiuvat Deus; quia praeparatur voluntas a Domino*
Et, Aperi os, ita dicit iubendo, ut nemo possit nisi ipse id
faciat adiuvando, cui dicitur: Labia mea aperks. Numquid
istorum aliqui ita desipiunt, ut aliud os, aliud labia esse
contendant, et miraibili vanitate hominem dicant os aperire,
labia hominis Deum? Quanquam Deus illos et ato hac afasurditate compescit, ubi ad Moysen famulum suum dicit: Ego
aperiam os tuum, et instruam te quae debea-s toqui3<!. In sententia ergo illa ubi dicitur: Aperi os, et adimplebo illud; quasi unum eorum videtur ad hominem pertinere, alterum ad
Deum: in hac autem ubi dicitur: Ego aperiam os tuum, et
instruam te; utrumque ad Deum. Quare hoc, nisi quia in uno
istorum cooperatur homini facienti, alterum solus facit ?
Ps. 8o, I I . '
Prov. 8, sec. 70.
Ps. 50, 17.

Ex. 4, 12.

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS
—.

_ —

,

_

_

el auxilio de la gracia de Dios. No quiera Dios que lo entiendan así los hijos de la promesa, de modo que, cuando oyeren al
Señor decir: Sin mí nada podéis hacer, quieran como demostrarle lo contrario diciendo: "Ves aquí que sin ti podemos
preparar él corazón"; o cuando oyeren decir a San Pablo:
No porque nosotros mismos seamos capaces de pensar algo
como de nosotros mismos, sino que nuestra capacidad nos viene de Dios, vengan como a demostrarle también lo contrario
diciendo: "Ves aquí que nosotros somos capaces por nosotros
mismos de preparar el corazón y, por tanto, de pensar algo
bueno". Porque ¿quién puede sin el buen pensamiento preparar el corazón para el bien ? No quiera Dios que lo entiendan así sino los orgullosos defensores de su albedrío y deserr
tares de la fe católica. Está escrito: DA hombve es preparar el corazón, mas del Señor procede la respuesta de la leng¿a, perqué es el hombre quten prepara el corazón, pero no
ein la ayuda de Dios, que toca el corazón de modo que el
hombre prepare el corazón. Eta. la respuesta de la lengua, o
sea, en lo que la lengua de Dios responde al corazón preparado, ninguna parte tiene el hombre, sino que todo procede
de Dios nuestro Señor.
20. Pues de la misma manera que se dijo: Del hombre
es preparar el corazón, mas del Señor procede la respuesta
de la lengua, se dijo también: Abre tu boca y yo la llenaré*
Pues aunque sin ayuda de aquel sin el cual nada podemos
hacer no podemos abrir la boca, sin embargo, nosotros la
abrimos con su ayuda y con nuestra acción. Porque ¿qué
otra cosa es preparar el corazón y abrir la boca sino preparar
ia voluntad? Y, no obstante, leemos en las mismas Escrituras : La voluntad es preparada por el Señor. Y también: Abrirás mis labios, y mi boca te alabará. Ved cómo el Señor nos
advierte; que preparemos la voluntad cuando leemos: Del
hombre es preparar el corazón, y, no obstante, ayuda Dios
para que ejecute esto el hombre, porque Dios prepara la voluntad. Y dtoei mandando: Abre mi boca, de tal manera que
nadie lo puede hacer si no lo hace El mismo ayudando a aquel
a quien se dice: Abrirás mis labios. ¿Serán tan necios algunos de éstos que aun porfíen diciendo que una cosa es la boca,
otra los labios, y afirmarán los muy vanidosos que el hombre
abre la boca y Dios los labios del hombre? Aunaue la verdad
es que Dios los corrige de¡ esta locura al decir: Yo abrvré tú
boca y te indicaré lo que has de hablar. En aquélla sentencia
pues, que dice: Abre tu boca y la llenaré, parees como que
una de estas cosas es propia del hombre, la otra de Dios; pero
en esta que dice: Yo abriré tu boca y te indicaré lo que has
de hablar, entrambas cosas se atribuyen a Dios. ¿Y por qué
así sino porque en una de estas cosas coopera a la acción del
hombre y la otra la ejecuta El solo?

CONTRA DITAS EPIST. PELAGIANQRUM

TE, 1 0 , 2 2
I I , 10, 2 2

21. Quapropter multa Deus facit in nomine bona, quae
non facit homo: nulla vero facit homo, quae non facit Deus
ut faciat homo. Proinde cupiditas boni non homini a Deo
esset, si bonum non esset: si autem bonum est, non nisi ab
illo notois est, qui summe atque incommutabiliter bonus est.
Quid est enim boni cupiditas, nisi charitas, de qua Ioannes
apostolus sine ambiguitate loquitur dicens: Chantas ex Deo
est ?3Í Nec initium eius ex nobis, et perfectio eius ex Deo ;
sed si charitas ex Deo, tota nobis ex Deo est. Avertat enim
Deus hanc amentiam, ut in donis eius nos priores faciamus,
posteriorem ipsum: quoniam misericordia eius praeveniet
mess; et ipse est cui fideliter veraciterque cantatur: Quoniam praevenisti eum in benedictione dulcedinis S9. Et quid
liic aptius intelligitur, quam ipsa de qua loquimur cupiditas
boni ? Tune enim bonum concupisci incipit, quando dulcescere
coeperit. Quando autem timore poenae, non amore iustitiae
fit bonum, nondum bene fit bonum; nec fit in corde quod fieri
videtur in opere, quando mallet homo non faceré, si posset
impune. Ergo benedictio dulcedinis, est gratia Dei, qua fit
in nobis ut nos delectet et cupiamus, hoc est, amemus, quod
praeoepit nobis; in qua si nos non praevenit Deus, non solum
non perficitur, sed nec inchoatur ex nobis. Si enim sine illo
nihil possumus faceré, profecto nec incipere, nec perficere:
quia ut incipiamus, dictum est: Misericordia eius praevsnist
me; ut perficiamus, dictum est: Misericordia eius subsequetur me 40.

CAPUT X

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

21. Así que Dios obra en el hombre muchas obras que
no hace el hombre; pero ninguna obra ej'ecuta el hombre
que no haga Dios que la ejecute el hombre. Por tanto, el deseo del bien no procedería en el hombre de Dios si no fuese
bien; pues, si es bien, no puede proceder en el hombre sino
de Dios, bien sumo e inmutable. Porque ¿qué es el deseo del
bien sino la caridad, de la que el apóstol San Juan habla sin
rodeos diciendo: El amor procede de Dios? Ni procede su
principio de nosotros y su perfección de Dios, sino que, si es
caridad, procede enteramente en nosotros de Dios. Lábrenos
Dios de la locura de ponernos a nosotros en primer lugar en
los dones de Dios y en segundo lugar a Dios; porque su misericordia me prevendrá, y El es de quien fielmente y con
verdad se canta: Te le adlantaste con bendiciones ds dulzura. ¿Y qué otra cosa se puede entender mejor aquí que el
deseo del bien de que venimos hablando? Porque empieza
a desearse el bien cuando comienza a tornarse dulce. Cuando
se practica el bien por temor del castigo, no por amor de la
justicia, entonces no se practica rectamente el bien; ni se
ejecuta en el corazón lo que las apariencias muestran que se
ejecuta exteriormente cuando el hombre querría ejecutarlo
si pudiera hacerlo impunemente. Luego la bendición de dulzura es la gracia de Dios, por la que se obra en nosotros que
nos deleite y que deseemos, es decir, amemos lo que nos manda: si con ella no nos previene el Señor, no sólo no se lleva
a cabo, pero ni de nosotros comienza. Pues si no podemos sin
El hacer nada, nada podemos ni comenzar ni llevar a cabo;
porque, si es comenzar, se ha dicho: Su misericordia me
prevendrá; y si es llevar a cabo, se ha dicho: Su misericordia me seguirá.

SBOUNDUM CUIUS PROPOSITUM VOCENTUR ELECTI

22. Quid est ergo, quod in consequentibus, ubi ea quae
ipsi sentiunt commemorant, dicunt se confiten, gratiam queque adiuvare uniuscuiusque bonum propositum, non tanv&n
reluctanti studium xñrtutis immittere?
Hoc quippe ita dicunt, velut homo a se ipso sine adiutorio
Dei habeat propositum bonum studiumque virtutis, quo mérito praecedente dignus sit adiuvari Dei gratia subsequente.
Putant enim fortasse ita dixisse Apostolum: Scimus qu^t
düigentibus Deum omnia cooperatur in bonum, iis qui secwndum propositum vocati sunt; ut propositum hominis vellet
intelligi, quod propositum tanquam bonum meritum sequatur
misericordia vocantis Dei: ignorantes ideo dictum esse, #"*
secundum propositum vocati sunt, ut Dei, non hominis pr°"
" i lo. 4, 7.

,8

P s . 58, i r .

Ps. ao, 4.

" P s . 22, 6

CAPÍTULO X
QUIÉN ES EL QUE LLAMA A LOS ELEGIDOS

22. ¿Qué es, pues, lo que más adelante, al exponer su
doctrina, confiesan diciendo que la gracia ayuda él buen propósito de todos los hombres, pero que al hombre que resiste
no da el des'O de la virtud?
Porque afirman esto como si el hombre tuviera de sí mismo, sin la ayuda de Dios, el buen propósito y el deseo de la
virtud, y por este mérito precedente fuera digno de ser ayudado por la gracia subsiguiente de Dios. Piensan tal vez que
dijo el Apóstol: Y sabemos que Dios coordena toda su acción
al bien de los que le aman, de los que según el designio son
llamados, como si quisiese dar a entender que se trata del
designio del hombre, al cual designio, en razón de ser buen
mérito, sigue la misericordia de Dios, que llama; e ignorando
que se dijo los que según su designio son llamados, de modo

.:•- CONTRA ,DUAS EPIST. PELAG1AX0RUM

11,10,23
II, 10, 23

positum intellígatur, quo eosquos praescivit et praedestinavif
conformes imaginis Filii sui41, elegit ante mundi constitutionem 42. Non enim omnes vocati, secundum propositum sunt
vocati: quoniam multi <vocati, pauci electi43.
Ipsi ergo secundum propositum vocati, qui electi ante
oonstitutionem mundi. De hoc proposito Dei dictum est et
illud, quod iam commemoravi de geminis Esau et Iacob:
Ult secundum electionem propositum Dei maneret, non ex
operibus, sed ex vocante dictum est. Quia maior serviet
minori4i. Hoc propositum Dei et illo commemoratur loco, ubi
ad Timotheum scribens ait: Collabora Evangelio secundum
virtutem Dei, salvos no¡s facientis, et vocantis vocatione sua
sancta, non secundum opera nostra, sed secundum suum propositum €ií gratiam, quae data est nobis in Christo lesu ante
saecula aeterna, munifestata autem nunc per adventum Salvatoris nostri lesu Christii5. Hoc est ergo propositum Dsi
unde dicitur: Omnia cooperatur in bonum iis qui secundum
propositum vocati sunt. Hominis autem propositum bonum
adiuvat quidem subsequens gratia, sed nec ipsum esset nisi
praecederet gratia. Studium quoque hominis quod dicitur bonum, quamvis cum esse coeperit, adiuvetur gratia, non tamen
incipit sine gratia: sed ab illo inspiratur, de quo dicit Apostolus: Gratias autem Deo, qui dedit idem studium pro vobis
in corde Titi 4C. Si studium quisque ut pro alus habeat, Deus
dát; u t pro ipso se habeat, quis alius est daturus?
23. Quae cum ita sint, nihil in Scripturis sanctis homini a Deo video iuberi, propter probandum liberum arbitrium,
quod non inveniatur vel dari ab eius bonitate, vel posci propter adiutorium gratiae demonstrandum: nec omnino incipit
homo ex malo in bonum per initium fidei commutari, nisi hoc
in iilo agat indebita et gratuita misericordia Dei. De qua
suam cogitationem recolens quidam, sicut legimus in Psalmis:
Numquid obliviscetur, inquit, misereri Deus? aut continebit
in ira sua miserationes swas? Et dixi: Nunc coepi, haec mutatio dexterae Excelsi47. Cum ergo dixisset: Nunc coepi;
non ait, haec mutatio arbitrii mei; sed dexterae Excelsi. Sic
itaque Dei gratia cogitetur, ut ab initío bonae mutationis
suae usque in finem consummationis qui gloriatur in Domino
glorietur *8. Quia sicut nemo potest bonum perfioere sine Domino, sic nemo incipere sine Domino. Sed hic sit huius voluminis terminus, ut legentis rafieiatur intentio et ad sequentia
reparetur.

Rom. 8, 38-29.
Eph. 1, 4.
Mt. 20, 16.
" Kom. g, 11-13.

2 Tim. 8, 10.
2 Cor. 8, 16.
Ps.

76,

IO-II.

2 Cor. 10, 17.

CONTRA LAS DOS EPIST. DE LOS PELAGIANOS

que se entendiese el designio no del hombre, sino de Dios,
que eligió antes de la creación del mundo a los que1 de antemano conoció y predestinó a ser conformes con la imagen de
su Hijo. Pues todos los llamados fueron llamados según su
designio; porque muchos son los llamados, pocos los elegidos.
Son llamados según su designio los que fueron elegidos
antes de la creación del mundo. De este designio de Dios se
dijo también lo que ya recordé acerca de los gemelos Esaú y
Jacob: Para que el propósito de Dios hecho por libre elección
se mantuviera, no en virtud, de obras, sino por gracia del
que llama, se dijo qu¡e el mayor servirá al menor. Este designio de Dios es recordado también en aquel pasaje en que,
escribiendo a Timoteo, dice: Comparte mis padecimientos por
la causa del Evangelio, estribando en la fuerza de Dios, el
cual nos salvó y nos llamó con vocación santa, no según nu\es'tras obras, sino según su propia determinación y según la
gracia dada a nosotros en Jesucristo antes de los siglos eternos, y que se manifestó ahora por la aparición de nuestro
Salvador, Cristo Jesús. Este es, pues, el designio de Dios,
pov razón del cual se dice: Coordena toda su acción al bien
de los que le aman, de los que según el designio han sido llamados. El buen propósito del hombre es ayudado, en efecto,
por la gracia; pero ni el mismo propósito existiría si no precediera la gracia. Asimismo, aunque el deseo bueno del hombre, cuando ha comenzado-a existir, es ayudado de la gracia,
pero no comienza sin la gracia, sino que es inspirado por
aquel de quien dice el Apóstol: Gracias a Dios, que inspira
en el corazón de Tito la misma solicitud por vosotras. Si Dios
da el que uno tenga solicitud por los demás, ¿qué otro la
dará para que uno la tenga por sí mismo?
23. Siendo esto así, no veo que en las Sagradas Escrituras Dios mande al hombre, para poner a prueba su libre
albedrío, cosa alguna que no conste o que es dada por s u
bondad o que se pide para mostrar la ayuda de la gracia; ni
el hombre empieza en absoluto a trocarse1 de malo en bueno
por el principio de la fe, si esto mismo no lo obra, ]a misericordia indebida y gratuita de Dios. Pensando en la cual dijo
uno, como leemos en los Salmos; ¿Se olvidará ya Dios de hacer clemencia y cerrará airado su misericordia? Y dije: ahora comienzo; esta mudanza es de la diestra del Altísimo. Habiendo dicho ahora comienzo, no dice esta mudanza es del
libre albedrío, sino de la diestra del Altísimo. Entendamos,
por consiguiente, la gracia de Dios de tal manera que, desde
el principio de la mudanza saludable hasta el fin de la ejer
cución, quien se gloría, que se gloríe en el Señor. Porque así
como nadie puede sin el Señor llevar a cabo el bien, así tampoco el comenzarlo. Pero demos ya ñn a este libro para que
descanse el ánimo del lector y cobre fuerzas para lo que sigue.

L

I

B

E

R

I

I

I

CAPUT I

L

I B

R

O

I

I

I

CAPÍTULO I

EXORDIUM

INTRODUCCIÓN

1. Adhuc ea sequuntur quae calumnióse nobis obüciunt:
nondum ea quae ipsi sentiunt pertexere incipiunt. Sed ne
prolixitas voluminum offenderet, haec ipsa quae obüciunt in
dúos libros partiti sumus; quorum superiore finito, qui totius huius operis liber secundus est, hinc ordimur alterum,
•et eum tertium primo secundoque coniungimus.

1. Sigue todavía la serie de cargos que calumniosamente,
nos hacen, porque no han comenzado aún a exponer sus pro-,
pias opiniones. Mas, a fin de que la extensión del libro no
causara tedio, hemos dividido los cargos en dos libros, y,
acabado el precedente, que es el segundo de esta obra, damos,
aquí principio al tercero, que añadimos al primero y segundo.

CAPUT II

CAPITULO II
CALUMNIA PELAGIANA ACERCA DEL USO DE LA LEY

PKLAGIANORUM CALUMNIA DE USU VETERIS LEGIS

2. Lcgem veteris Testamenti nos, aiunt, diere non ob
hoc datam fuisse, ut iustificaret obedientes, sed ut gravioris
fieret causa prccati.
Prorsus non intelligunt quid de lege dicamus, quia id
quod dicit Apostolus, quem non intelligunt, dicimus. Quis
enim dicat, non iustificari eos qui sunt legi obedientes; quando nisi iustificarentur non possent esse obedientes? Sed dicimus lege fieri, ut Deus quid fieri vélit, audiatur: gratia vero
fieri, ut legi obediatur. Non enim auditores legis, ait Apostolus, imti sunt apud Dum, sed factores legis iustificabuntur \
Lex ergo auditores iustitiaa facit, gratia factores. Quod enim.
impossibile erat legis, ait idem Apostolus, in quo infirmabatur per carnzm, misit Deus Filium suum in similitudine carnis peccati, et de peccato damnavit prccatum in carn°, ut
iustitia legis implcretur in nobis, qui non sscundum carnem
ambulamus, sed secundum spiritum2. Eece quod dicimus:
orent ut aliquando intelligant, non litigent, ut nunquam in' 2* Rom; 2, '13.

Rom. 8, 3-4.

2. Dicen que nosotros enseñamos que la ley del Antiguo
Testamento no fué dada a fin de justificar a los obedientes
qwe la cumplieran, sino para que fuera causa de más grave
pecado.
'
No entienden en absoluto lo que decimos de la ley, porque nosotros decimos lo mismo que enseña eü Apóstol, cuya
doctrina ellos no comprenden. Porque ¿quién dice que no
son justificados los que son obedientes a la ley, siendo así
que, si no fueran justificados, no podrían ser obedientes?
Lo que nosotros decimos es que es efecto de la ley que se
conozca lo que Dios quiere que se haga, y que efecto de la
gracia es que se cumpla la ley. Porque dice el Apóstol: No
son justos ante Dios los oidores de la ley, sino los cumplido^
res de la ley serán justificados. Así, pues, la ley ihace oidores
de la justicia, la gracia cumplidores. Pues lo que era imposir
ble a la ley, dice el mismo Apóstol, por cuanto estaba reducida a la impotencia por la carne, Dios, habiendo enviado a
su Hijo en semejanza de carne de pecado y como víctima por
el pecado, condenó el pecado en la carne, para que la justicia
de la ley se realizara plenamente en nosotros, los que caminamos no según la carne, sino según el Espíritu. Elsto es lo*
que decimos: oren para llegar por fin a entenderlo, no sea

CONTRA BÚAS EPIST. PELAGIANORUM

m , 2, 3

telligant. Impossibile est enim legem implere per carnem,
hoc est, per carnalem praesumptionem, qua superbi ignorantes Dei iustitiam, id est, quae ex Deo est homini ut sit iustus,
et suam volentes constituere, tanquam per eorum non adiutum divinitus arbitrium lex possit implere, iustitiae Dei non
sunt subiecti 3 . Ideo iustitía legis in eis impletur, qui non
secundum carnem ambulant, id est, secundum hominem ignorantem Dei iustitiam et suam volentem constituere, sed
ambulant secundum spiritum.
Quis autem ambulat secundum spiritum, nisi quisquís agitur Dei spiritu? Quotquot enim, Di gpiritu aguntur, hi fiUi
sunt Dei4. Ergo littera occidit, spiritus autem vivificatB. Nec
littera malum est, quia occidit: sed malos praevaricatione
convincit. Lex enim sancta, et mandatum sanctum et iustum
et bonum. Quod ergo bonum est, inquit, mihi factum est
mors? Absit: sed peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem, ut fiat supra modum p°ccator aut peccatum per mandatume. Bcce quid est: Littera
occidit AcuJeus enim mortis est peccatum; virtus autem
peccati, lex7. Auget quippe prohibendo peccati desideria, et
inde occidit, nisi subveniendo vivificet gratia.
3. Ecce quid dicimus: ecoe unde nobis obiiciunt, quod
sic legem dicamus, datam, Ut gravioris sit causa peccati:
non audientes Apostolum dicentem, Lex enim iram operatur;
ubi enim non est lex, nec praevaricatios; et, Lex praevaricationis gratia posita est, doñee veniret semen cui promissum
est; et, Si data esset lex quae posset vivificare, omnino ex
lege esset iustitía: sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promíssio ex fide lesu Christi daretur credentibus s.
Hinc est quod vetus Testamentum ex monte Sina, ubi lex
data est, in servitutem generat, quod est Agar. Nos autem,
inquit, non sumus anoUlae filii, sed liberae 10. Non sunt itaque liberae filii, qui legem acceperunt litterae, qua possent
non solum peecatores, verum etiam praevaricatores insuper
demonstran; sed qui spiritum gratiae, qua lex ipsa sancta
et iusta et bona possit impleri. Ecce quod dicimus: intendant,
et non contendant; illuminentur, et non calumnien tur.

R o m . io, 3.
R o m . 8, 4 .
2 C o r . 8, 6.
R o m . 7, 12-13.
1 C o r . i s , 56.
• R o m . 4, 15.
* G a l . i a 21-22.
G a l . 4, 34. 3 1 .

I I I , 2, 3

CONTRA LAS DQS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

que, porfiando, se queden sin entenderlo jamás. Porque es
imposible que se cumpla la ley por la carne, es decir, por la
presunción carnal, a causa de la cual no están sujetos a la
justicia de Dios los soberbios que desconocen la justicia de
Dios, o sea, la que procede de Dios en el hombre a fin de que
el hombre sea hecho justo, y que pretenden asentar la suya,
como si la ley pudiera cumplirse mediante su libre alfoedrío
no ayudado de Dios. Por eso la justicia de Dios se cumple
en aquellos que caminan no según la carne, es decir, según el
hombre que ignora la justicia de Dios, y que quieren asentar
la suya, sino según el espíritu.
¿Y quién camina según el espíritu sino los que son llevados por el Espíritu de Dios? Cuantos son llevados por el
Espíritu de Dios, éstos son hijos de Dios. Luego la letra
mata, eZ espíritu vivifica. Y no es la letra mala porque mata;
pero a los malos los convence de prevaricación. Así qw la
ley es santa, y el mandamiento es santo, justo y bueno. ¿ Luego lo bueno vino a ser para mí muerte? ¡Eso no! Mas el
pecado, para mostrarse pecado, por medio de una cosa bwna
me acarreó la muerte, a fin de que viniese a ser él pecado
desmesuradam nte pecador por medio di mandaminto. Ved
aquí lo que quiere decir la letra mata. El pecado es el aguijón
de la muerte, y la fuerza d"l pecado, la ley, pues acrecienta,
al prohibirlos, los deseos del pecado, y por eso mata si no
vivifica con su ayuda la gracia.
3. Esto es lo que decimos, ésta la razón de que se nos
eche en cara el decir que- la ley ha sido dada de modo que
viene a ser causa de más grave pecado; y es que no oyen al
Apóstol, que dice: Pues la ley produce cólera; que donde no
hay Vy, tampoco transgresión. Y también: La ley, en razón
de las prevaricación's, fué adicionada a la promesa hasta que
viniese la descendencia a quien fué hecha la promesa. Y aquello: Pues si hubiese sido dada una ley capas d* vivificar, entonces d" la ley realmente procedería la justicia; mas la Escritura lo encerró todo bajo él dominio del pecado, para que
la bndición de la promesa se otorgara a los creyentes en virtud de la fe de Cristo. De aquí es que el Antiguo Testamento,
desde el monte Sinaí, donde se dio la ley, engendra para la
esclavitud, la cual es Agar; mas nosotros no somos hijos de
la esclava, sino de la libre. No son, por tanto, hijos de la
libre los que recibieron la ley de la letra, por la que podían
ser convencidos no sólo de pecado, mas también de prevaricación; sino los que recibieron el espíritu de gracia, con
que pueda cumplirse la ley santa, justa y buena. Esto es lo
que decimos; fíjense bien y no porfíen; aprendan y no calumnien.

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

H X 3, 4

UT, 3, 4

CAPUT

III

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

CAPITULO

III

CALUMNIA DE EFFECTU BAPTISMI

4. Baptisma quoqus, inquiunt, non veré homines novos
faceré asserunt, id est, non plenam daré remissionem peccatorum; sed ex parte filios Dei fien, ex parte autem filios
saeculi, id est, diaboli, remansre contendunt.
Mentiuntur, insidiantur, tergiversantur: non hoc dicimus.
Omncs enim homines qui sunt filii diaboli, etiam filios saeculi; non autem omnes filios saeculi etiam filios diaboli dicimus.
Absit enim ut filios diaboli dicamus fuisse sanctos patres,
Abraham, Isaac et lacob, et alios huiusmodi, quando per
nuptias generabant, et eos fideles qui usque nunc et deinceps
adhuc generant. Nec tamen possumus Domino contradicere
dicenti: Filii saeculi huius nubunt, et tradunt ad nuptias11.
Quídam ergo filii saeculi huius sunt, et tamen filii diaboli
non sunt. Quamvis enim diabolus sit auctor et princeps omnium peccatorum; non tamen filios diaboli faciunt quaecumque peccata. Peecant enim et filii Dei, quoniam si dixerint
non habere peccatum, se ipsos seducunt, et veritas in eis
non est 12 . Sed ea conditione peecant, qua sunt filii adhuc
huius saeculi: qua vero gratia sunt filii Dei, non utique peecant; quia omnis qui natus est ex Deo, non peccat13.
Filios autem diaboli infidelitas facit, quod peccatum propile vocatur, quasi solum sit, si non exprimatur quale peccatum sit. Sicut Apostolus cum dicitur, si non exprimatur
quis apostolus, non int'elligitur nisi Faulus: quia pluribus
est Epistolis notior, et plus ómnibus illis latooravit14. Unde
quod ait Dominus de Spiritu sancto: Ipse arguet mundurn,
de peccato; infidelitatem intelligi voluit. Hoc enim cum exponeret, ait: De peccato quiéem, quod non crediderunt in
mels. Et ubi ait: Si non venissem, et locutus eis fuissem,
peccatum non haberent16. Non enim peccatum antea non habebant: sed ipsam voluit intelligi diffidentiam, qua nec praesenti et loquenti crediderunt, pertinentes ad eum de qut>
dicit Apostolus: Secundum principem potestatis aeris, qui
nunc operatur in filiis diffidentiae 17. Ergo in quibus non est
fides, filii sunt diaboli; quia non habent in interiore homine
cur eis dimittatur quidquid hominis vel infirmitate, vel ig" i lo. s.

i lo. 3 , 9.
" i Cor. 15, 10.
" lo. 26, 8-9.
" lo. 15, 22.
Eph. 2, 2.

CALUMNIA PELAGIANA ACERCA DE LOS EFECTOS DEL

BAUTISMO

4. Sostienen también, dicen, que el bautismo no hace
hombres nuevos, es <decir, no causa la plena remisión de los
pecados, sino que por el bautismo los hombres en parte son
hechos hijos de Dios y en parte siguen siendo hijos del siglo,
o sea, del demonio.
Eso es mentir, tender celadas, tergiversar; no es esto lo
que decimos. Lo que decimos es que todos los hombres que
son hijos del demonio, son también hijos del siglo; pero no
decimos que todos los hijos del siglo son también hijos del
demonio. Lejos de nosotros el decir que fueron hijos del demonio los santos padres Abrahán, Isaac y Jacob y otros
tales cuando procreaban en el matrimonio, ni aquellos fieles
que lo han hecho hasta el día de hoy o lo hagan en adelante.
Pero, con todo, no podemos contradecir al Señor, que dice:
Los hijos de este siglo toman muj r y toman marido. Hay,
pues, algunos que son hijos de este siglo y, s\\ emb3rgo,
no son hijos del demonio. Pues, aunque el demonio sea autor
y príncipe de todos los pecadores, pero no es cualquier linaje
de pecado que hace a los hombres hijos del demonio. Pecan
también los hijos de Dios, porque, si dijeron que no tienen
pecado, se engañan a sí mismos y no está en ellos la verdad.
Pero pecan en cuanto que todavía son hijos de este siglo;
mas en cuanto son por la gracia hijos de Dios, no pecan,
porque tolo el que ha nacido de Dios no obra pcado.
Y lo que nos hace hijos del demonio es la infidelidad, que
es lo que con propiedad recibe el nombre de pecado, que es
como decir que no hay otros, si no se dice cuáles. Así como
cuando decimos >r<Z Apóstol, si no determinamos cuál, no entendemos otro que San Pablo, poraue es más conocido por
sus muchas epístolas y porque trabajó más que los demás.
De aquí es que, al decir el Señor del Espíritu Santo: Convncerá al mundo de prcado, quiso significar la infidelidad.
Pues al exponer esto dice: De pecado, porque no creyeron en
mí. Y lo mismo al decir: Si yo no hubi ra venido y no les
hubiera hablado, no tendrían pecado. No es que antes no
tuviesen pecado, sino que quería significar la incredulidad,
por la que no creyeron en El, que estaba con ellos y les hablaba, los que pertenecían a aquel de quien dice el Apóstol:
Conforme al príncipe de la potencia di aire, que ejerce ahora
su acción en los Míos d° la incredulidad. Luego los are no
tienen fe son hijos del demonio, porque no poseen en el hombre interior aquello por lo que se les puedan perdonar los pe-

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIA>ÍQRUM

111,3,5
I I I , 3, 5

norantia, vel omnino aliqua mala volúntate committitur. lili
autem filii Dei, qui utique si dixerint se non habere peccatum, se ipsos decipiunt, et veritas in eis non est, profecto,
quod sequitur, cum confitentur peccata sua (quod filii diaboli non faciunt, vel non secundum fidem quae filiorum Dei
propria est faciunt), fidelis est et iustus qui dimittat eis
peccata, et mundet eos ab omni iniquitate 1S.
Ut autem plenius intelligatur quod dicimus, audiatur ipse
lesus, qui filiis Dei utique loquebatur, dicens: Si autem vos
cum sítis máli, nostis bona data daré filiis vestris, quanto
magis Pater vester, qui in caelis est, dabit bona petentibus
se ? 19 Si enim filii Dei non essent, non eis diceret: Pater vester qui in caelis est. E t tamen eos malos esse dicit, et nosse
bona daré filiis suis. Numquid inde mali, unde filii Dei? Absit: sed inde mali, unde adhue. filii saeculi, iam tamen filii
Dei facti pignore Spiritus Sancti.
5. Baptismus igitur abluit quidem peccata omnia, prorsus omnia, factorum, dictorum, cogitatorum, sive originalia,
sive addita, sive quae ignoranter, sive quae scienter admissa
sunt: sed non aufert infirmitatem, cui regeneratus resistit,
quando bonum agonem luctatur; consentit autem, quando
sicut homo in aliquo delicio praeoccupatur 20 ; proptsr illud
gaudens in actione gratiarum, propter hoc autem gemens in
allegatione orationum. Ibi dicens: Quid retribuam Domino
pro ómnibus quae retribuit mihi? 21 hic dicens: Dimitte nobis
debita nostra 22. Propter illud dicens: Diligam te, Domine,
virtus mea 2:i; propter hoc dicens: Miserere mei, Domine, quia
infirmus swm24. Propter illud dicens: Oculi mei semper ad
Dominum, quonüxm ipse evellet de laqueo pedes meos23;
propter hoc dicens: Turbatus est prae ira oculus meus 2B. Et
innumerabilia, quibus divinae Látterae plenae sunt, quae alternis vicibus, vel exsultando de Dei bonis, vel moerendo de
nostris malis, a filiis Dei dicuntur ex fide, quamdiu adhuc
filii sunt etiam saeculi huius pro vitae huius infirmitate:
quos tamen Deus a filiis diaboli non solum lavacro regenerationis, sed ipsius etiam quae per dilectionem operatur 27,
fidei probítate discernit: quia iustus ex fide vivit 28 .
Haec autem infirmitas, cum qua usque ad corporis mortem defectu et profectu alternante contendimus, magnique
interest quid vincat in nobis, regeneratione alia consumetur;
de qua Dominus dicit: In regeneratione, cum sederit Filius
hominis in sede maiestatis suae, sedebitis et vos super sedes
duodecim 2'\ etc. Regene rationem quippe hoc loco, ambigente

i l o . i , 8-9.
M t . 7, 11.
G a l . 6, 1.
P s . 115, 3.
M t . 6, 12.
P s . 17, 2.

.

P s . 6, 3 .
" P s . 24, i s P s . 30, ih.
" G a l . 5, 6.
R o m . 1, 17.
" Mt. 19, 28.

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

cados que se cometen por flaqueza o ignorancia o, simplemente, por mala voluntad. Mías cuando los hijos de Dios, que,
si dicen que no tienen pecado, se engañan a sí mismos, confiesan, como se dice a continuación, sus pecados (cosa que no
hacen los hijos del demonio, o no lo hacen con la fe propia
de los hijos de Dios), fiel es y justo para perdonarles los pecados y limpiarlos de toda maldad.
Para que se entienda perfectamente lo que decimos, oigamos al mismo Jesús, que ha/biaba a los hijos de Dios diciendo: Si, pues, vosotros, con ser malos, sabéis dar dádivas
buenas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará bienes a los que se los pidieren? Pues si no fueran
hijos de Dios, no les diría: Vuestro Padre, que está en los
cielos. Y, no obstante, dice que son malos y que saben dar
buenas dádivas a sus hijos. ¿Son acaso malos por ser hijos
de Dios? Nada de eso, sino que- son malos por lo que tienen
aún de hijos del siglo, bien que ya han sido hechos hijos
de Dios por la gracia del Espíritu Santo.
5. El bautismo, pues, limpia todos los pecados, absolutamente todos, sean de obra, de palabra, de pensamiento; sea
original, sea personal; ahora cometidos por ignorancia, ahora a sabiendas; pero no quita la flaqueza, a la que resiste
el bautizado cuando pelea el buen combate, con la que condesciende cuando, como hombre, es sorprendido en algún pecado; alegrándose de lo primero con hacimiento de gracias,
gimiendo en el segundo caso al hacer oración. Diciendo allí:
¿Qué podré dar al Señor por todo el bien que me ha hecho?
Y aquí: Perdónanos nuestras deudas. Diciendo a causa de lo
primero: Amaré a ti, ¡oh Señor.', mi fortaleza. Y a causa de
lo segundo: Ten compasión de mí, porqUe soy flaco. Diciendo por lo uno: Mis ojos siempre están vueltos al Señor, porque M librará del lazo mis pies; diciendo por lo otro: De pena
se han nublado mis ojos. Y otros innumerables pasajes de
que están llenas las Sagradas Escrituras, los cuales repiten
sucesivamnete, movidos por la fe, los hijos de Dios—ora
alegrándose de los bienes de Dios, ora entristeciéndose de
nuestros males—, mientras son hijos también de este siglo
por razón de la flaqueza de esta vida; a los cuales distingue
Dios de I03 hijos del demonio no sólo por el baño de la regeneración, sino también por la rectitud de la fe que obra por
la caridad, porque el justo vive d é l a fe.
Esta flaqueza con la que luchamos hasta la muerte del
cuerpo, sucediéndose alternativamente el pecado y la virtud
e importándonos mucho quién sea el vencedor, será absorbida por la otra regeneración, de la que dice el Señor: Al
tiempo de la regeneración, cuando se sentare el Hijo del hombre en el trono de su gloria, os sentaréis también vosotros
sobre doce tronos, etc. En este pasaje llama regeneración,

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORTJM

III, 4, 6

nullo, novissimam resurrectionem vocat: quam Paulus quoque apostolus et adoptionem et redemptioním nuncupat, dicens: Ssd etiam nos ipsi primitias spiritus habentrs, et ipsi
in nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem evospectantes, redemptionem corporis nostri 30. Numquid non per lavacrum
sanctum regenerati, adoptati et redempti sumus? E t tamen
restat regeneratio, adoptio, redemptio, quam in fine venturam nunc patienter exspectare debemus, ut tune filii huius
saeculi ex nulla parte iam simus.
Quisquís igitur Baptismati derogat, quod modo per illud
percipimus, corrumpit fidem: quisquís autem iam nunc ei
tribuit, quod quidem per ipsum, sed tamen postea peroepturi
sumus, amputat spem. Nam si a me quisquam quaesierit,
utrum per Baptismum salvi facti fuerimus; negare non
potero, dicente Apostólo: Salvos nos fcit per lavacrum regen rationis et renowtionis Spiritus sancti31. Sed si quaesierit, utrum per idem lavacrum omni prorsus modo iam nos
fecerit salvos respondeo, Non ita est. ídem quippe item dicit
AjpostolUs: Spe enim salvi facti sumus. Spes autem quae videtur, non est ,sp's; quod enim videt quis, quid sperat? Si
autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus32. Salus ergo hominis in Baptismate facta est, quia
dimissum est quod peccati a parentibus traxit, vel quidquid
etiam proprie ante Baptismum ipse peccavit: salus vero eius
tanta post erit, ut peccare omnino non possit.

C A P U T IV

:

I514,^6

CONTRA lAS DOS BPÍST. DE LOS PELAGIANOS

sin que nadie lo ponga en duda, a la resurrección final, que
el Apóstol llama también adopción y redención, diciendo:
Pero también nosotros mismos, quis poseemos las primicias
del Espíritu, nosotros mismos también gemimos dentro de
nosotros mismos, anhelando la adopción füial, la redención
de nustro cuerpo. Pues ¿no hemos sido regenerados, adoptados y redimidos por el baño santo ? Y, sin embargo, vendré
la regeneración, adopción, redención, que ahora debemos esperar pacientemente, y entonces no seremos en lo más mínimo hijos de este siglo.
Por tanto, todo el que niega al bautismo lo que por él recibimos ahora, adultera la fe; quien le atribuye aun ahora
lo que por él, pero más tarde, hemos de recibir, troncha la
esperanza. Pues si alguno me preguntare si hemos sido salvados por el bautismo, no lo podré negar, ya que dice el
Apóstol: Nos salvó por el baño de regeneración y renovación
del Espíritu Santo. Mas si me preguntare si por medio del
mismo baño nos ha salvado ya con toda suerte de salvación,
responderé que no. Pues dice también el mismo Apóstol:
Porque en esperanza es como hsmos sido salvados; ahora
bien, la esperanza que se ve ya no es esperanza; pues lo que
uno ve, ¿a qué viene el esperarlo? Mas si lo que no vemos lo
esperamos, por la $weieneia lo aguardamos. Se ha obrado,
pues, la salvación del homíbre en el bautismo, parque se ha
¡perdonado el pecado heredado de sus padres o los que él
mismo personalmente cometió antes del bautismo; mas su
salvación ha de ser después tan completa que no pueda absohitamente pecar.

CALUMNIA DE VETERÍ TESTAMENTO ET ANTIQUIS IUSTIS

6. Quibus ita se habentibus, ex his etiam illa quae deinceps nobis obiiciunt refelluntur. Quis enim catholicus d ; cat,
quod nos dicere iactitant, Spiritum sanctum adiutorem virtutis in vtsri Testamento non fuisse; nisi cum vetus Testamentum s^'c intelligimus, quemadmodum Apostolus dicit:
A monte Sina in servitutsm gnerans? ss Sed quia in eo praefigurabatur novum, qui hoc intElligebant tune homines Dei,
secundum distributionem temporum, veteris quidem Testamenti dispensatores et gestatores, sed novi demonstrantur
haeredes. An vero illum ad Tsstamentum novum negaviinus
pertinere, qui dicit: Cor mundum crea in m°, Deus, et spiritum rrctum innova in visceribus m<'is? Si, aut illum qui dicit:
Posuit super petraim pedes meos, et direxit gr&ssus meos, et

Rom. 8, 23.
Tit. 3, 5Rom. 8, 24-25.
ss
Gal. 4, 24.
" Ps. 50, 12.
S1

C A P Í T U L O IV
Los DOS TESTAMENTOS Y LAS CALUMNIAS PELAGIANAS

6. Siendo esto así, con estas mismas razones se refuta
lo que más adelante nos objetan. Porque ¿qué católico dice
lo que nos achacan, a saber, que el Espíritu Santo no fué
ayudador de la virtud en el Antiguo Testamento, sino cuando entendemos el Antiguo Testamento, como dijo el Apóstol,
que desd" el monte Sinaí engendra para la esclavitud? Mas
como en el Antiguo Testamento estaba figurado el Nuevo, los
justos que entonces entendían esto muéstransenos, atenta
la diversidad de los tiempos, dispensadores y portadores, es
verdad, del Antiguo Testamento, pero herederos del Nuevo.
¿ Negaremos por ventura que pertenece al Nuevo Testamento
aquel que dijo: Orea en mí, Señor, un corazón puro y pon de
nuevo en mi interior espíritu recto ? ¿ O aquel que dice: Sobre piedra fijó mis pies, puso en mi boca cantar nmvo, un

CONTRA DITAS EPIST. PELAGIANORUM

I I I , 4, 7

immisit in os meum cwnticum novum, hymnum Deo nostro? 35, vel illum ante Testamentum vetus, quod est a monte.
Sina, patrem fidelium, de quo dicit Ajpostolus: Fratres, secundum hominem dico, tamen hominis confirmatum testamentum nemo irritum facit aut superordinat. Abrahae dictae
sunt promissiones et semini eius. Non dicit: Et seminibus,
tanquam in multis; sed tanquam in uno: Et semini tuo, quod
est Christus. Hoc autem dico, inquit, Testamentum confirmatum a Deo, quae post quadringentos et triginta annos
facta est lex non infirmat ad evacuandam promissionem. Si
enim ex le efe haereditas, iam non ex promissione: Abrahae
autem per promisisionem donavit Deus.
7. Hic certe si quaeramus, utrum hoc Testamentum,
quod dicit confirmatum a Deo non infirmari a lege quae post
quadringentos et triginta annos facta est, utrum novum, an
vetus inteliigendum sit: quis responderé dubitet, Novum, sed
in propheticis lafcebris oecultatum, doñee veniret tempus quo
revelaretur in Ohristo? Nam ,si dixerimus, Vetus; quid erit
illud a monte Sina in servitutem generans? Ibi enim facta
est lex post quadringentos .et triginta annos: qua lege hoc
Testamentum promissionis Abrahae infirman non posse confirmat; et hoc quod factum est ato Abraham, vult potius ad
nos pertinere, quos vult esse filios liberae, non ancillae; haeredes ex promissione, non lege; cum dicit: Si enim ex lege
haereditas, iam non ex promissione: Abrahae autem prr promissionem donavit Deus. Ut quod facta lex est post quadringentos et triginta annos, ad hoc subintraverit, ut abundare!
delictum; cum per peccatum praevaricationis convincitur hominis superbia de sua iustitía praesumentis; et ubi abundavit
delictum, superabundavit grntia 3 6 ; per fidem iam humilis
hominis in lege dsficientis et ad Dei misericordiam fugientis.
Ideo cum dixisset: Si enim ex lege ha^r editéis, iam non ex
promissione; Abrahae autem per promissionem donavit Deus;
tanquam ei diceretur: Utquid ergo lex postea facta est?
subiunxit atque ait: Quid ergo lex? Cui mox interrogationi
reddidit: Prarvaricationis gratia proposita est, doñee veniret smen cui promissum est3T.
Hoc identidem ita dicit: Si enim qui ex lege, haeredes
sunt; exinanita est fides, et evacuata est promissio. Lex

P s - 39. 3-4R o m . 5, 20.

"

G a l . 3 , 15-19.

I U , 4, 7

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

himno a nuestro Dios? ¿Q aquel que aun antes del Antiguo
Testamento, que comienza en el monte Sinaí, fué padre de
los fieles, de quien dice el Ajpóstol: Hermanos míos, habió según las leyes humanas. Aun tratándose de un hombre, un
testamento legítimamente otorgado nadie puede anularlo ni
añadirle nuevas cláusulas. Ahora bien, a Abrahán fe fueron
hechas las promesas y en él a su Descendencia. No dice:
"Y a las descendencias'', como hablándose de muchos, sino
de uno solo: "Y a tu Descendencia", la cual es Cristo. Digo,
pues, esto: el testamento ya válidamente otorgado por Dios
no puede ser anulado por la ley, que vino cuatrocientos treinta años más tares, de suerte que la promesa quedase anulada.
Porque, si de ley dependiera la herencia, ya no procedería de
la promesa. Y es así que a Abrahán hízoTe Dios merced de
la herencia por medio de una promesa?
7. Si preguntamos ahora ei este Testamento que, confirmado por Dios, dice no es anulado por la ley dada cuatrocientos treinta años más tarde, es el Nuevo o el Antiguo
Testamento, ¿quién vacilaría en responder que es el Nuevo,
aunque escondido en las obscuridades proféticas hasta que
llegara el tiempo de ser revelado por 'Cristo ? Pues si respondiéremos que es el Antiguo, ¿en qué consistirá el testamento
que desde el monte Sinaí engendra para la esclavitud? Allí
cuatrocientos treinta años más tarde fué dada la ley, por la
cual, como confirma el Apóstol, no pudo ser anulado el testamento prometido a Abrahán; y quiere el mismo Apóstol
que este testamento otorgado desde Abrahán pertenezca más
bien a nosotros, que afirma somos los hijos de la libre, no de
la esclava; herederos en virtud de la promesa, no por la ley,
cuando dice: Porque, si de la ley dependiera la hrencia, ya
no procedería de la promesa. Y, sin embargo, a Abrahán le
otorgó Dios la donación de la promesa. De modo que el haberse dado la ley después de cuatrocientos treinta años se
atravesó a fin de que abundara el pecado al ser convencida
de prevaricación por el pecado la soberbia del hombre, que
alardeaba de su justicia; y donde abundó el delito, sobreabundó la gracia: por la fe del hombre humilde ya, que peca
en la ley y recurre a la misericordia de Dios. Por eso, habiendo dicho: Porque, si de la ley dependiera la herencia, ya
no procedería de la promesa. Y, sin embargo, a Abrahán le
otorgó Dios la, donación de la promesa; como si se le objetase: ¿A qué fin fué dada después la ley?, añadió: Pues, y la
ley, ¿qué? Y respondió inmediatamente a esta pregunta:
En razón de las transgresiones fué adicionada a la promesa
hasta que viniese la Descendencia a quien fué hecha la promesa.
Esto mismo declara alguna vez diciendo: Porque, si los
hijos de la ley son herederos, anulada qmda la fe y abolida

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANOKUM

XUi 4 , 9

enim iram operatur: ubi enim non est lex, nec praisvaricatio 3S. Quod ait in illo testimonio: Si enim ex lege haereditas,
iam non ex promisskme; Abrahae autem per prómissionem
donavit Deus; hoc in isto ait: Si enim qui per Isgem haeredes sunt; exinanita est fides, et evacuata promissio: satis
ostendens ad fldem nostram pertinere (quae novi utique est
Testamentí) quod per prómissionem donavit Deus Abrahae.
Et quod ait in illo testimonio: Quid ergo lex?, atque respondí t: Praevaricationis gratia propos-ita est; hoc in isto
subdidit similiter: Lex enim iram operatur: ubi enim. non
est lex, nec praevaricatio.
8. Sive igitur Abraham, sive ante illum iusti, sive post
eum usque ad ipsum Moysen, per quem datum est Testamentum a monte Sina in servitutem generans, sive caeteri Prophetae post eum et sancti homines Dei usque ad Ioannem
Baptistam, filii sunt promissionis et gratiae secundum Isaac
filium liberae, non ex lege, sed ex promissione haeredes Del,
cohaeredes autem Ohristi. Absit enim ut Noe iustum, et
prioris temporis iustos, et quicumque ab illo usque ad Abraham iusti esse potuerunt vel conspicui vel occulti, negemus
ad supernam Ierusalem, quae mater nostra est, pertinere;
quamvis anteriores tempore inveniantur esse quam Sara,
quae ipsius liberae matris prophetiam figuramque gestabat.
Quanto evidentius ergo post Abraham, cui sic declarata est
ipsa promissio, ut pater multarum gentium diceretur 3U ,
quicumque Deo placuerunt, ñlii promissionis habendi sunt?
Non enim ex Abraham et deinceps iustorum generatio verior, sed prophetia manifestior reperitur.
9. Aid Testamentum autem vetus, quod a monte Sina
in servitutem generans, quod est Agar, illi pertinent, qui
eum acceperint legem sanctam et iustam et bonam, putant
sibi ad vitam, litteram posse sufficere: et ideo qua fiant
factores legis, divinam misericordiam non requirunt; sed
ignorantes Dei iustitiam, et suam iustitiam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti40. Ex hoc genere fuit
illa multitudo, quae adversus Deum in eremo murmuravit,
et idolum fecit, et illa quae iam in ipsa térra promissionis
fornicata est post déos alíenos. Sed haec in ipso quoque vetere Testamento valde reprobata est multitudo. Uli etiam,
quicumque ibi erant, sola quae ibi Deus pollicetur terrena
promissa sectantes, et quid pro novo Testamento ea ipsa
significent ignorantes, eorum adipiscendorum amore et amittendorum timore, Dei praecepta servabant; imo non servabat, sed sibi servare videbantur. Ñeque enim fides in eis
s

" , R o m . 4, 14-15.
G e n . 17, 4-5.
•" . R o m . ; 10, .3. :.

UT, 4, 9

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

la promesa, pues la ley produce có$:ra, que donde no hay ley,
tampoco transgresión, Lo que dice en aquel pasaje: Porque,
si de la Vey depndkra la herencia, ya no proo derla de la
promesa. Y, sin embargo, a Abrahán le otorgó Dios la donación de la promesa, esto mismo dice en este pasaje: Porque,
si los hijos de la ley son los hxr^d^ros, anulada queda la fe
y abolida la promesa; mostrando bien a las claras que pertenece a nuestra fe, la cual es propia del Nuevo Testamento,
lo que Dios otorgó a Abrahán mediante las promesas. Y lo
mismo dice en aquel pasaje:.Pi*fs ¿y la l?y?, respondiendo:
En razón ds las transgresiones fué adicionada, esto mismo
escribió en esotro lugar: Pues In ley produce cólera, pues
donde no hay ley, tampoco transgresión.
8. Por tanto, Abrahán y los justos que vivieron antes
de él, y los que vivieron después de él hasta el mismo Moisés, por quien fué dado el testamento que desde el monte
Sinaí engendra para la esclavitud, y después de él los demás
profetas y santos hasta Juan Bautista, son hijos de la promesa y de la gracia, según Isaac, el hijo de la libre; herederos
de Dios y coherederos de Cristo, no en virtud de la ley, sino
en virtud de la promesa. Le^os de nosotros el negar que el
justo Noé y los jrstos de los primeros tiempos y cuantos
justos pudieron existir desde él hasta Abrahán pertenecen a
aquella celestial Jerusalén que es nuestra madre, aunque vivieran antes que Sara, en quien estaba profetizada y figurada
la madre libre. Pues ¿cuánto más ciertamente, a partir de
Abrahán, en cuyo favor fué declarada la promesa de que
sería padre de muchas gentes, deben ser tenidos como hijos
de la promesa todos los que agradaron a Dios? Que no es
por Abrahán y desde Abrahán más verdadera la generación
de los justos, sino más manifiesta la profecía.
9. Al Antiguo Testamento, que desde el monte Sinaí engendra para la servidumbre, que es Agar, pertenecen los que,
habiendo recibido la ley santa, y justa, y buena, creen tener
bastante con la letra para vivir; y por eso no imploran la
divina misericordia a fin de ser obradores de la ley, sino que,
desconociendo la justicia d° Dios y empañándose en mantenr los fueros de la propia justicia, no se rindieron a la
justicia ds Dios. De esta casta de hombres fué aquella muchedumbre que murmuró de Dios en el desierto y fabricó el
ídolo, y la que, ya en la misma tierra de ürom'sión,. adnró
a los dioses extraños. Mas esta tal muchedumbre fué muy
reprobada en el nrsmo Antiguo Testamento. Asimismo, cuantos había allí que sólo buscaban los bienes terrenos, los único allí prometidos por Dios, y que ignoraban lo que los mismos figuraban en relación con el Nuevo Testamento, guardaban los preceptos de Dios fpior la codicia de alcanza!1 aquellos b:enes y por el temor de perderlos, o más ¡bien, no los

"¡

COKTRA DUÁS EPIST. PEI.AGIANÓRUM

III, i,

per dilectiónem operabatur «, sed terrena cupiditas metusque
carnalis. Sic autem praecepta qui facit, procul dubio invitus
facit, ac per hoc in animo non facit: magis vult enim ómniño non faceré, si secundum ea quae cupit et metuit, permittatur impune. Ac per hoc in ipsa volúntate intus est
reus, ubi ipse qui praecepit inspicit Deus.
Tales erant filii terrenae Ierusalem, de qua dicit Apostolus: Servit enim cum filiis suis, pertinens ad Testamenturn
vetus a monte Sina in servitutcm generans, quooL est Agar*".
Ex ipso genere fuerunt, qui Dominum crucifixerunt, et in
eadem infidelitate manserunt. Inde sunt adhuc etiam filü
eorum in ingenti multitudine Iudaeorum, quamvis iam novo
Testamento, sicut prophetatum est, per Christi sanguinem
patefacto atque firmato, et a ilumine ubi baptizatus magiateriumque professus est 43, usque ad términos terrae Evangelio diffamato. Qui Iudaei, secundum prophetias quas legunt, per omnes sunt térras ubique dispersi, ut ex eorum
quoque codicibus Ohristianae non desit testimonium veritati.
10. E t vetus igitur Testamenturn Deus condidit: quia
Deo placuit, usque ad plenitudinem temporis promissis terrenis tanquam in praemio constitutis promissa velare caekstia;
et populo terrenis bonis inhianti, et propterea durum cor
habenti, quamvis spiritalem, tamen in tabulis lapidéis legem
daré. Exceptis quippe Librorum veterum sacramentos, quae
sola signifi^andi ratione praecepta sunt (quanquam et in eis,
quoniam spiritaliter intelligenda sunt, recte lex dicitur spiritalis); caetera certe quae ad pietatem bonosque mores
pertinentia, non ad aliquam signifieationem ulla interpretatione referenda, sed prorsus ut sunt dicta, facienda sunt.
Profecto illam Dei legem, non solum illi tune populo,
verum etiam nunc nobis ad instituendam recte vitam neee.3sariam nemo dibitaverit. Si enim Christus nobis aíbstulit illud
gravissimum multarum observationum iugum, ne carnaliter
circumeidamur, ne pecorum victimas immolemus, ne sabbato
septeno dierum volumine redeunte ab operibus etiam necessariis quiescamus, et caetera huiusmodi, sed ea spíritualiteí
intellecta teneamus, remotisque umbris significantibus in
rerum ipsarum quae significantur luce vigilemus: numquid
propterea dicturi sumus, non ad nos pertinere quod scriptum
est, ut alienum quodeumque perditum quisquís invenerit,
reddat ei qui perdidit 44 ; et alia multa similia, quibus pie
recteque vivere discitur, maximeque ipsum Decalogum, qui
G a l . 5 , 6.
"- G a l . 4, 25. 24" M t . 3 , 16-17.

Lev. 6, 3-4.

131,4,10

CONTRA LAS DOS EPÍSI. DE LOS PELAGIANOS

guardaban. Ni en ellos obraba la fe por el amor, sino la avaricia y el temor carnal. El ¡que de esta suerte guarda los preceptos, guárdalos, sin duda, contra su voluntad, y, por tanto.
no los guarda en su alma; porque más quisiera no guardarlos de ninguna manera si, obedeciendo a sus deseos y temores, pudiera hacerlo impjinemenbe. Por eso en lo interior de
la voluntad está el reo cuando mira Dios, que es quien impone
el precepto.
Tales eran los hijos de la Jerusalén terrena, de la que
dice el Apóstol: Es esclava en sus hijos, y pertenece al Antiguo Testamento, que desde teZ monte Sinai engendra para la
servidumbfg. Esta es Agar. A esta casta pertenecieron los
que crucificaron al Señor y perseveraron en su infidelidad.
A la misma pertenecen todavía sus hijos en el numeroso
pueblo judío, aunque el Nuevo Testamento ya haya sido revelado y confirmado por la sangre de Cristo y se haya extendido el Evangelio desde el Jordán, donde fué bautizado
y dio principio a su magisterio, hasta los confines de la
tierra. Estos judíos viven desparramados por todo el mundo, como rezan las profecías que ellos leen, para que aun sus
mismos loteros sean xin testimonio de la verdad cristiana.
10. Por tanto, Dios es también autor del Antiguo Testamento, porque plugo a Dios velar las promesas celestiales con promesas terrenas, como si'éstas fuesen premio, hasta
que llegase la plenitud de los tiempos y dar al pueblo, que
codiciaba los ¡bienes terrenos y por esto tenía un corazón
duro, una ley, aiunquie espiritual, pero escrita en tablas de
(piedra. Exceptuados, pues, los sacramentos de los antiguos
libros, que tam sólo fueron dados como figurativos—bien que
también en ellos la ley recibe justamente ©1 nombre de espiritual en razón de que se han de entender espiritualmente—,
no hay duda de que todo lo demás que atañe a la piedad y
buenas costumbres no se ha de inter¡p¡retar en modo alguno
refiriéndolo al tipo figurativo, sino que se ha de cumplir tal
como ha sido ordenado.
Por cierto que tenían necesidad de aquella ley para vivir
bien no sólo ellos en aquel tiempo, sino también nosotros
en el tiempo presente. Pues si Cristo nos quitó aquel yugo
pesadísimo de tantas observancias—que no .seamos carnalmente circuncidados, ni sacrifiquemos victimas de animales,
ni cada siete años, al repetirse el ciclo sabático, descansemos
aun de los trabajos necesarios, y otras cosas por el estilo,
sino que las guardemos entendidas de una manera espiritual,
y, desechando las sombras figurativas, contemplemos la verdad de las mismas cosas significadas—, ¿acaso ya por esto
habremos de decir que no reza con nosotros que el que hallare cualquier cosa perdida del prójimo la entregue, como
está escrito, a quien la perdió, y otros mandamientos seme-

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANQRPM

m , 4,11

duabus lilis lapidéis tabulis continetur, excepta sabbati obeervatione carnali, quae spiritualem sanctificationem quietemque significat? Quis enim dicat non deberé observare
Ohristianos, ut uni Deo religíonís obsequio serviatur, ut
idolum non colatur, ut nomen Domini non accipiatur in vanum, ut parentes honorentur, ne adulteria, homicidia, furta,
falsa testimonia perpetrentur, ne uxor, ne omnino res ulla
concupiscatur aliena? 4 5 Quis est tam ímpius, qui dicat ideo
se ista legis non custodire praecepta, quia est ips>e Ohristianus, nec sub kge, sed sub gratia constitutus?
11. Verum haec plañe magna distantia est, quod faciunt
ista sub lege positi, quos littera occidit, terrenam felicitatem
vel cupiditate adipiscendi vel timore amittendi: et ideo non
veré faciunt; quoniam carnalis cupiditas, qua peccatum conmutatur potius vel augetur, cupiditate aliena non eanatur.
Hi ad vetus pertinent Testamentum, quod in servitutem generat; quia facit illos carnalis timor et cupiditas servos,
non evangélica fide3 et spes et chantas liberos. Sub gratia
vero positi, quos vivificat Spiritus, ex fide ista faciunt, quae
per dilectionem operatur, in spe bonorum, non carnalium,
sed spiritualium, non terrenorum, sed caelestium, non temporalium, sed aeternorum; praecipue credentes in Mediatorem,
per quem sibi non dubitant, et spiritum gratiae subministrari, ut bene ista faciant, et ignosci posse cum peecant. Hi
pertinent ad Testamentum novum, filii promissionis, regenerati Deo patre et libera matre.
Huius generis fuerunt antiqui omnes iusti, et ipse Moyses Testamenti minister veteris, haeres novi; quia ex ñde qua
nos vivimus, una eademque vixerunt, incarnationem, passionem, resurrectionem Christi credentes futuram, quam nos
credimus factam: usque ad ipsum loannem Baptistam quasi
praeteritae dispensationis limitem quemdam, qui Mediatorem
ipsum non aliqua umbra futuri, vel allegorica significatione,
vel ulla prophetica pronuntiatione venturum esse significan^;
sed digito demonstrans ait: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit
peccatum mundiia; tanquam dicens: Quem multi iusti videre
concupierunt, in quem venturum ab ipsius humani generis
initio crediderunt, de quo Ataahae dictae sunt promissiones,
de quo scripsit Moyses, de quo Lex et Prophetae sunt testes;
E x . 20.
l o . i , 29.

JU> 4 , 1 1

CONTRA LAS DOS EPÍST; DE LOS PELAGIANOS

jantes a éstos, con los cuales se aprende a vivir piadosa y
honestamente, y en especial el decálogo escrito en aquellas
tablas de piedra, excepción hecha apenas de la guarda carnal
del sábado, que significa la santificación y descanso espiritual? Pues ¿quién dirá que los cristianos no están obligados
a rendir a Dios homenaje religioso, a no dar culto a los ídolos, a no tomar en vano el nombre del Señor, a honrar a sus
padres, a no cometer adulterios, homicidios, hurtos, ni levantar falsos testimonios; a no desear la mujer ni, en general,
cosa alguna del prójimo? ¿Quién es tan impío que diga que
no guarda estos preceptos de la ley porque él es cristiano
y no está bajo el imperio de la ley, sino bajo el imperio de
la gracia?
11. ¡Sin embargo, aun en esto hay una gran diferencia,
porque los que están bajo el imperio ds la ley, a los cuales
mata la letra, guardan estas cosas por el deseo de alcanzar
o por el temor de perder una felicidad temporal, y por eso en
realidad no las guardan, ya que el apetito carnal, por el que
«1 pecado cambia de objeto o se acrecienta, no se cura con
otro apetito. Estos tales pertenecen al Ajntiguo Testamento,
que engendra para la esclavitud, porque el temor y apetito
carnal los hace esclavos, en vez de hacerlos libres la fe, la
esperanza y la caridad evangélicas. Mas los que están constituidos en gracia, a los cuales vivifica el Espíritu Santo,
cumplen todo esto en virtud de la fe que obra por la caridad
con la esperanza de bienes no carnales, sino espirituales; no
terrenos, sino celestiales; no temporales, sino eternos; sobre
todo creyendo en el Mediador, mediante el cual no dudan
de que se les concede el espíritu de gracia para guardar bien
estas cosas y poder alcanzar el perdón cuando pecan. Estos
pertenecen al Nuevo Testamento, hijos como son de la promesa, reengendrados de Dios Padre y de la madre libre.
Tales fueron todos los antiguos justos, y aun el mismo
Moisés, ministro del Antiguo Testamento y heredero del Nuevo, porque vivieron de la misma y única fe que nosotros
vivimos, creyendo en la encarnación, pasión y resurrección
futuras de Cristo, que nosotros creemos han tenido ya lugar;
extendiéndose este tiempo, como hasta el fin de la antigua
economía, hasta Juan Bautista, el cual no con alguna sombra del futuro ni con alguna significación alegórica o profecía anunciadora del futuro, sino mostrando con el dedo al
mismo Mediador, dice: He ahí al Cordero ds Dios, he ahí
al que quita él pecado del mundo; como diciendo: He aquí
al Cordero de Dios, he aquí al que quita el pecado del mundo, en cuya futura venida creyeron desde la creación del
hombre; por razón del cual le fueron hechas a Abrahán las
promesas, de quien son testigos la ley y los profetas. Desde
este Juan en adelante comenzaron a ser pasadas o presentes

CONTRA DUAS F-PIST. PELAGIANORUM

I I I , 4, 12

Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi. Ato hoc Ioanne et deinceps coeperunt de Christo ñeri praeterita vel praesentia, quae ab illis ómnibus anterioris temporis iustis credebantur, sperabantur, desiderabantur futura. Eadem igitur
fides est, et in illis qui nondum nomine, sed reipsa fuerunt
antea Christiani, et in istis qui non solum sunt, verum etiam
vocantur, et in utrisque eadem gratia per Spiritum sanctum.
Unde dicit Apostolus: Habentes autem eumdem spiritum fidei, secundum quod scriptum est, Credidi, propter quod locutus sum; et nos credimus, propter quod et loquimur 41.
12. Aliter itaque dicitur iam obtinente loquendi consuetudine vetus Testamentum, Lex et prophetae omnes, qui usque ad Ioannem prophetaverunt; quod distinctius vetus instrumentum, quam vetus Testamentum vocatur: aliter autem
sieut apostólica appellat auctoritas, sive hoc nomen exprimens, sive significans. Exprimit enim, ubi dicit: Usque in
hodiernum diem, quamdiu legitur Moyses, idipsum velamen
in lrctione veteris Testamenti manet: quod non revelatur,
qukt in Ohristo evacuatur4S. Sic enim utique vetus Testamentum ad Moysi retulit ministerium. ítem dicit: Ut serviamus in novitate spiritus, et non in v'stustate littcrae 40 : idipsum signifi'cans Testamentum nomine littcrae. ítem alio loco:
Qui et idóneos nos fccit ministras novi Testamenti, non litterae, sed spiritus; littera enim occidit, spiritus autem vivifioat50. Et hic per commemorationem novi, illud utique vetus
intelligi voluit.^
Multo autem evidentius, quamvis non dixerit, aut vetus,
aut novum, dúo ipsa Testamenta distinxit, per dúos filios
Abrahae, unum de ancilla, alium de libera: quod iam superius commemoravimus. Quid enim expressius quam ut diceret: Dicite mihi, sub le ge volantes esse, legem, non audistis?
Scriptum est enim quoniam Abraham dúos filios habuit,
unum de ancilla, et unum, de libera: scd Ule quidem qui de
ancilla, szcundum carnem natus est; qui autem de libera, per
repromissionem: quae sunt in allegoria. Haec enim sunt dúo
Testamenta, unum quidem in monte Sina in servitutem generans, quod est Agar. Sina enim mons est in Arabia, quas
coniuncta est huic quae nunc est Ierusalem: servit enim cum
filiis suis. Quae autem sursum est Ierusalem, libera est, quae
est mater nostra. Quid clarius, quid certius, quid ato omni
otoscuritate et ambiguitate remotius promissionis filiis? Et
paulo post: Nos autem fratres, inquit, secundum Isaac promissionis filii sumus. ítem paulo post: Nos autem, fratres,
non sumus ancillae filii, sed liberae; qua libértate Christus
nos liberavit51. Eligamus igitur utrum antiquos iustos an"

2 C o r . 4, 13.
2 C o r . 3, 14-15.

Rom. 7, 6.

2 C o r . 3, 6.
G a l . 4, 21-31.

I I I , 4 , 1'2

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANQS

las cosas que todos aquellos justos de los primeros tiempos
creían, esperaban, deseaban acerca de Cristo. Una misma,
pues, es la fe de aquellos que no eran aún cristianos en el
nombre, pero sí en la realidad, y la de los que son y se llaman
cristianos, y en unos y en otros se da la misma gracia por
el Espíritu Santo. Por lo que dice el Apóstol: Mas teniendo
nosotros él mismo Espíritu, según aquiello que está escrito:
"Creí y por eso hablé", también nosotros croemos y por esto
también hablamos.
12. En un sentido, pues, a la ley y a todos los profetas
que profetizaron hasta Juan se les llama ya vulgarmente
Antiguo Testamento, que también recibe el nombre, más
expresivo, de Antiguo Instrumento; y en otro sentido lo
llama Antiguo Testamento San Pablo, bien usando explícitamente de este nombre, bien sobrentendiéndolo. Usa de este
nombre cuando dice: Hasta hoy, siempre que es "kido Moisés, un vio está puesto sobre el corazón de ellos en la lectura á\¡ Antiguo Testamento, el cual no se remueve, porque
sólo en Cristo desaparece. De esta manera llama Antiguo
Testamento al dado por Moisés. Dice también: Para que sirvamos en novedad de espíritu y no en vejez de letra, significando el mismo Testamento con el nombre de letra. Y en
otro lugar: El cual nos hizo ministros idóneos del Nuevo
Testamento, no de letra, sino de espíritu, porque la letra
mata, mas ol espíritu vivifica. También en este lugar, al citar
el Nuevo Testamento, quiso que se entendiera el Antiguo.
Con mucha mayor claridad aún, aunque sin decir Antiguo
ni Nuevo, hizo ver la diversidad de los dos Testamentos en
los dos hijos de Abrahán, uno nacido de la esclava, otro de
la sierva, lo cual ya recordamos antes. Porque ¿qué mayor
claridad que decir: Decidme vosotros, los qw deseáis estar
bajo la ley, ¿no habéis oído leer la ley? Pues escrito está que
Abrahán tuvo dos hijos, uno de la esclava y otro de la, libre.
M<as el de la esclava nacido es según la carne, -pero el de la
libre, mediante la promesa. Estas cosas están dichas alegóricamente, pues esas mujeres son dos alianzas: la una desde
el monte Sinaí, que engendra para la <esólavitud, la cual es
Agar. Y, en efecto, él Sinaí es un monte en la Arabia; y
corresponde a la presante J'erusalén, pws es esclava, lo mismo qw sus hijos. Mas la Jerusalén de arriba es libre, la cual
es madre nuestra. ¿Hay algo más claro, más cierto, menos
obscuro y ambiguo para los hijos de la promesa? Y un poco
más adelante: Mas nosotros, hermanos, dice, a semejanza de
Isaac, somos hijos de la promesa. Y más adelante: Así que,
hermanos, no somos hijos de la esclava, sino de la Ubre.
Digamos, pues, si preferimos llamar a los antiguos justos
hijos de la esclava o de la libre. Lejos de nosotros decir que
son hijos de la esclava. Pues, si son hijos de la libre, per-

t-

CONTRA DUAS EPIST. PF.LAGIANORUM

111,4,13

cillae filios dicamus, an liberae. Absit autem ut ancillae:
ergo si liberae, ad novum pertinent Testamentum in Spiritu
sancto, quem vivificantem litterae occidenti opponit Apostolus. Nam quo pacto ad gratiam novi Testamenti non pertinent ni, de quorum dictis et Libris istos eiusdem gratiae dementissimos et ingratissimos inimicos refeliendo convincimus ?
13. Sed dicet aliquis: Quomodo vetus appellatur, quod
post quadringentos et triginta annos faetum est per Moysen 52, et novum dicitur, quod ante tot annos faetum est ad
Abraham? Qui ex hoc non litigiose, sed studíose movetur,
intelligat primum, quia cum ex anteriore tempore dicitur vetus, ex posteriore autem novum; revelationes eorum consiclerantur in his nominibus, non institutiones. Per Moysen
quippe revelatum est Testamentum vetus, per quem data est
lex sancta, et iusta, et bona 53, per quem fieret non abolitio,
sed cognitio peccati; qua convine aren tur superbi suam iustitiam volentes constituere, quasi divino adiutorio non egentes,
et rei facti litterae confugerent ad gratiae spiritum, non sua
iustitia iustificandi, sed Dei, hoc est, quae illis esset.ex Deo.
Nam sicut idem Apostolus loquibur: Per legem cognitio peccati; nunc autem sine lege iustitia Dei manifestata est, testificata per Lrgem et Prophetas 5í. Lex quippe, eo ipso quo
in ea nemo iustificatur, testimonium perhibet iustitiae Dei.
Quod enim in lege nemo iustificatur apud Deum, manifestum
est, quia iustus ex fide vivit55.
Sic ergo, cum lex non iustificat impium de praevaricatione convictum, mittit ad iustificantem Deum, atque ita iustitiae Dei perhibet testimonium. Prophetae vero testimonium
perhibent iustitiae Dei, praenuntiando Christum, qui factws
est nobis sapisntia a Deo et iustitia et sanctíficatio et redemptio: ut químadmodum scriptum est: Qui gloriatur, in
Domino glarietur 6e.
Erat autem oceulta ista lex ab initio cum nomines iniquos natura ipsa convine eret, alus facientes quod sibi fieri
noluissent. Revelatio autem novi Testamenti in Christo facta
est, cum est manifestatus in carne; in quo apparuit iustitia
Dei, id est, quae hominibus ex Deo est. Hiñe ením ait: Nunc
autem, sine lege iustitia Dei manifeistata est.
Ecce qua causa illud dicitur vetus Testamentum, quia
priore; hoc autem novum, quia posteriore tempore revelatum est. Deinde, quia Testamentum vetus pertinet ad homi-.

Gal. 3, 17Rom. 7, 12.
Rom. 3, 20-21.
Gal. 3, I I .
ss
i Cor. i, 30-31.

III, 4, 13

CONTRA LAS DOS EPIST. DE LOS PELAGIANQS

tenecen al Nuevo Testamento en el Espíritu Santo vivificante, que el Apóstol opone a la letra, que mata. Pues ¿cómo
no pertenecerán a la gracia del Nuevo Testamento estos con
cuyas sentencias y libros refutamos a los pelagianos, convenciéndolos de enemigos insensatísimos e ingratísimos de
esta misma gracia?
13. Pero dirá alguno: ¿Cómo se llama Antiguo Testamento al que después de cuatrocientos treinta años fué dado
por Moisés, y Nuevo al que tantos años antes fué dado a
Abrahán? Quien esto pregunta no con ánimo de porfiar, sino
con amor de la verdad, tenga en cuenta primero que, cuando
por razón del tiempo anterior recibe el nombre de Viejo y
por razón del tiempo posterior el de Nuevo, se atiende a la
revelación de los Testamentos, no a su institución. Pues el
Antiguo Testamento fué revelado por Moisés, por quien fué
dada la ley santa y justa y buena con que se obrara, no la
abolición, sino el conocimiento del pecado; con la que fueran
convencidos los soberbios, que querían asentar su justicia
como si no necesitaran del auxilio divino, y, hechos reos de
la letra, recurriesen al espíritu de la gracia, no para ser
justificados con su propia justicia, sino con la de Dios, esto
es, con la que les viniese de Dios. Pues como dice el mismo
Ajpósitol: Por la ley, <í conocimiento del pecado. Ahora, empero, ind):pendkntemente ds la ley, la justicia ds Dios se lia
manifestado, abonada por di testimonio de la ley y de los
profetas. Porque la ley, por el mero hecho de que en ella
nadie se justifica, da testimonio de la justicia de Dios. Y que
por la ley nadis se justifica ante Dios, es manifiesto, porque
"él justo vive ds la fe".
Así, pues, como la ley no justifica al impío convencido
de prevaricación, lo remite a Dios, que es el que justifica,
y de esta suerte da testimonio de la justicia de Dios. Los
profetas dan testimonio de la justicia de Dios anunciando a
Cristo: El fué hecho por nosotros sabiduría, como también
justicia, santificación y redención, a fin de que, como está
escrito, "teZ que s? gloria, que se glorie en el Señor".
Esta ley estaba oculta desde el principio, cuando la misma naturaleza convencía a los hombres de injustos, pues
hacían con los otros lo que no hubiesen querido se hiciera
,con ellos. Mas la revelación del Nuevo Testamento fué hecha
en Cristo cuando se manifestó en carne, en el cual se descubrió la justicia de Dios, o sea, la que en los hombres procede
de Dios. Por eso dice: Ahora, empero, independientemente
de la ley, la justicia de Dios se ha manifestado.
La razón, pues, de que aquél se llame Antiguo Testamento es que fué revelado primero, y estotro recibe él nombre de Nuevo porque fué revelado después. Otra razón es
que el Antiguo Testamento pertenece al hombre viejo, por

CONTRA PÚAS EPIST. PELAGIANORUM.

...

111,5,14

nem veterem, a quo necease est hominem incipere, novum
áutem ad hominem novum, quo debet homo ex vetustate transiré. Ideo in illo sunt promissa terrena, in isto promissa caelestia: quia et hoc ad Dei misericordiam pertinuit, ne quisquam vel ipsam t&rrenam qualemcumque felicitatem, nísi a
Domino creatore universitatis putet cuiquam posse conferri.
Sed si propter illam colatur Deus, servilis est cultus, pertinens ad filias ancillae: si autem propter ipsum Deum, ut in
aeterna vita sit Deus omnia in ómnibus, liberalis est servitus,
pertinens ad filios liberae, quae est mater nostra aeterna in
caelis; quae prior tanquam sterilis apparebat, quando perspicuos filios non habebat; nunc autem videmus quod de illa
prophetatum est: Laetare, sterilis, quae non paris; erumpe
et exclama, quae non parturis: quia multi fitii desertae, magis quam eius quae habtt virum =7: id est. magis quam illius
lerusalem, quae legis quodammodo vinculo maritata est, et
eervit cum filiis suis. Tempore igitur veteris Testamenti Spiritum sanctum in eis, qui etiam tune s&cundum Isaac promissionis filii erant, non solum adiutorem, quod isti suo
dogmati suffieere existimant; verum etiam largitorem dicimus fuisse virtutis, quod isti negant, libero eam potius arbitrio tribuentes, contradicentibus illis patribus qui sciebant
ad Deum veraci pietate clamare: Diligam te, Domine, virtus mea5S.

U t , 5, 1 4

CONTkA LAS DOS EPÍST. DK LOS PELAGIAJÍOS

donde es forzoso comience el hombre, y el hombre nuevo al
Nuevo, ror el cual debe el hombre salir de la vejez. Por «so
en aquél se prometieron cosas terrenas, en éste celestiales,
porque aun esto fué propio de la misericordia de Dios, para
que nadie piense que puede cualquier felicidad ser concedida
sino por el Señor, creador de todo el mundo. Pero, si ss sirve
a Dios por alcanzar esta felicidad, es éste un culto servil,
propio de los hijos de la esclava; mas si se sirve a Dios por
el mismo Dios, a fin de que en la vida eterna sea Dios todas
las cosas en todos, éste es un culto propio de los libres y de
los hiios de la libre, que es nuestra madre eterna en el cielo,
la cual pareció primero estéril cuando no tenía hiios visibles; mas ahora vemos cumplido lo que de ella se profetizó:
Alborózate, mujer estéril, que no has parido; prorrumpe en
gritos de júbilo y exulta la que no has estado de parto, porque son más los hijos de la abandonada au° to<¡ hiios de la
casada, esto es, más que los de aquella Jerusalén que se desposó en cierto modo con el vínculo de la ley-y sirve con sus
hüos. Decimos, pues, que en tiemno del Antiguo Testamento
fué el Espíritu Santo, en aquellos que aun entonces eran
hijos de la promssa a semejanza de Isaac, no sólo ayudador,
que es lo que éstos juzgan suficiente según su doctrina, sino
también dador de la virtud, lo cual niegan éstos, atribuyéndola más bien al libre albedrío, contra el sentir de aquellos
padres, oue sabían clamar con sincera piedad: Te amaré a
ti, ¡oh Señor, fortaleza mia!

CAPUT V
CAPÍTULO V

CALUMNIA DE PROPHETARUM ET APOSTQLORUM IUSTITIA

14. Aiunt etiam, quod omnes Apostoli vel Prophetae non
plens sancti dtsfiniantur a nobis, sed in comparatione peiorum
minus malos eos fuisse dicamus; et hanc esss iustitíam cui
Deus testimonium perhibet, ut quomodo dicit propheta, iustificatam Sodomam comparatione Iudasorum 5B, sic etkim nos
criminosorum comparatione dicamus sanctos aliqwam exercuisse virtutem. .
Ahsit ut ista dicamus: sed aut non valent intelligere, aut
nolunt advertere, aut calumniandí studio dissimulant se scire quod dicimus. Audiant ergo, vel ipsi, vel potius ii quos
idiotas et ineruditos decipere moliuntur.
Nostra fides, hoc est catholiea fides, iustos. ab iniustis,
non operum, sed ipsa fidei lege discernit: quia tustús ex fide

ca

P s . 17, 2.

F.z. 16, 46-57.

CALUMNIAN LOS PELAGIANOS LA DOCTRINA CATÓLICA ACERCA
DE LOS PROFETAS APÓSTOLES

14. Dicen también que no confesamos nosotros que todos los apóstolas y profetas fueron enteramente santas, sino
que decimos que, comparados con los peores, fueron nvenos
malos, y que la justicia míe Dios aprueban consiste en esto:
qw añ como dic° el profeta qu° fs justa Sodoma en comparación de los judíos, así también nosotros confesamos que
los santos, si los comparamos con los grandes pecadores, se
ejercitaron algún tanto en la virtud.
Le ios de nosotros el afirmar tal cosa. Lo que ocurre es
que ellos no pueden entender o no quieren entender, o. movidos á&\ deseo de calumniar, hacen como si no entendieran
lo que decimos. Óiganlo, pues, ellos, o más bien los ignorantes e indoctos a los que tratan de engañar.
Nuestra fe, que es decir la católica, distingue a los iustos
de los pecadores no en virtud de las obras, sino de la fe
S.Ag.

IX

3»

CONTRA DITAS EPIST. PELAGIANORUM

I I I , 5, 14

vivit. Per quam discretionem fit, ut homo ducens vitam sine
homicidio, sine furto, sine falso testimonio, sine appetitu rei
ullius alienae, parentibus honorem debitum reddens, castus
usque ad continentiam ab omni omnino concubitu, etiam
coniugali, ekemosynarum largissimus, iniuriarum patientissimus, qui non solum non auferat aliena, sed nec sua reposcat
ablata, vel etiam venditis ómnibus suis erogatisque in pauperes, nihil suum propriumque possideat; cum suis tamen
istis velut laudabilibus moribus, si non in Deum fidem rectam
et catholicam teneat, de hac vita damnandus abscedat. Alius
autem, habens quidem opera bona ex fide recta quae per dilectionem operatur, non tamen ita ut ille bene moratus, incontinentiam suam sustentat honéstate nuptiarum, coniugii
carnalis debitum et reddit et repetit, nec sola propagationis
causa, verum etiam voluptatis, quamvis cum sola uxore, conoumbit, quod coniugatis secundum veniam concedit Apostolus 6 0 ; iniurias non tamen patienter accipit, sed ulciscendí
cupiditate fertur iratus; quamvis, ut possit dicere: Sicut et
nos dimittimus débitoribus nostrisei, rogatus ignoscat: possidet rem familiarem, faciens inde quidem ekemosynas, non
tamen quam ille tam largas: non aufert aliena; sed quamvis
ecclesiastico iudicio, non forensi, tamen repetit sua: nempe
iste qui moribus illo videtur inferior, propter rectam fidem
quae illi est in Deum, ex qua vivit, et secundum quam in
ómnibus delictiff suis se accusat, in ómnibus bonis operibus
Deum laudat, sibi tribuens ignominiam, illi gloriam, atque
ab ipso sumens et indulgentiam peceatorum et dilectionem
reete factorum^ de hac vita liberandus et in eonsortium cum
Christo regnaturorum recipiendus emigrat.
Quare, nisi propter fidem? Quae licet sine operibus neminem salvat (ipsa enim est non reproba fides, quae per dilectionem operatur); tamen per ipsam etiam peccata solvuntur, quia iustus ex fide vivit: sine ipsa vero etiam quae videntur bona opera, in peccata vertuntur; omne enim quod
non est ex fide, peccatum est 62 . Et fit propter hanc maximam
differentiam, ut cum, dubitante nullo, perseverans virginalis integritas coniugali castitati sit potior; tamen mulier
etiam bis nupta catholica professae virgini haereticae praeferatur: nec ita praeferatur, ut ista melior sit in Dei regno,
sed ut illa ibi non sit omnino. Nam et ille quem velut melioribus descripsimus moribus, si adsit ei fides recta, superat

i C o r . 7, 6.
M t . 6, 12.
R o m . 14, 23.

U t , 5, 14

CONTRA LAS BOS EPÍST. I3E LOS PELAGIAtTOS

porque eí justo vme de la fe. Y a, causa de esta distinción
sucede que el hombre que vive sin cometer homicidio, ni
hurto, ni falso testimonio, ni desear cosa ajena; honrando
a los padres como ellos deben ser honrados; siendo casto, de
tal suerte que se abstenga de toda conmixtión carnal, aun
conyugal; muy limosnero, muy sufridor de injurias; que no
sólo no usurpa lo ajeno, pero ni aun reclama lo que se le ha
quitado, o que, vendidos todos sus bienes y distribuidos entre
los pobres, nada tiene propio; a pesar de todas estas aparentemente laudables costumbres, si no se tiene la fe recta y
católica en Dios, al dejar esta vida, incurre en condenación.
Otro, en cambio, que practica obras buenas en virtud de la
fe recta que obra por la caridad, pero que no es tan morigerado como el primero; que resguarda su continencia con la
honestidad de] matrimonio, y paga y pide el débito conyugal
no sólo con el fin de procrear, sí que también por placer, lo
cual concede indulgentemente el Apóstol a los casados; que
no sufre con tanta mansedumbre las injurias, sino que siente
el aguijón del deseo de vengarse, perdonando, empero, a
quien le pide perdón, a fin de poder decir: así como nosotros
pfrdonamos a nuestros dsudores; que tiene su hacienda familiar y de ella usa para hacer limosnas, aunque no con
tanta largueza como el otro; que no usurpa lo ajeno, pero
que ante el tribunal eclesiástico, no secular, reclama lo suyo,
éste, digo, que parece menos recomendable en sus costumbres,
a causa de su recta fe en Dios, de la cual vive y según la
cual se arrepiente de todos sus delitos, alaba a Dios en todas
las obras buenas, queriendo para sí la ignominia, para El la
gloria, y recibiendo del mismo el perdón de los pecados y el
amor de las obras virtuosas, deja este mundo para alcanzar
la salvación y ser admitido a la compañía de los que han de
reinar con Cristo.
¿ Y por qué esta diferencia sino por la fe ? Y aunque ésta
no salva sin las obras a nadie, porque la fe recta es aquella
que obra por la caridad, no obstante, por ella se perdonan
los pecados, porque el justo vive de la fe; mas sin ella aun
las que parecen buenas obras se convierten en pecado, pues
todo lo que no procede de la fe es pecado. Y, a causa de esta
grandísima diferencia, con ser la perpetua integridad virginal más excelente, sin ningún género de duda, que la castidad conyugal, esto no obstante, la mujer católica, aun casada en segundas nupcias, es preferida a la virgen herética
que profesa virginidad, y no de manera que la primera sea
mejor en el reino de los cielos, sino de manera que la segunda
no entrará en el reino de los cielos. Pues el que hemos descrito
como adornado de mejores costumbres se aventajará, como
no le falte la fe recta, ail segundo, pero uno y otro vivirán

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

I H , 6, 1 6

illum alterum, sed ambo illic erunt: si autem lides ei desit,
sic ab illo euperatur, ut ipse ibi non sit.
15. Cum itaque iusti omnes et antiquiores et Apostoli
ex fide vkerint recta, quae est in Christo Iesu Domino nostro,
moresque tam sanctos cum fide habuerint, ut licet non tam
perfectae virtutis in hac vita essé potuerint, quam quae post
hane vitam futura est, tamen quidquid peccati ex humana
infirmitate subreperet, pietate ipsius fidei continuo deleretur:
unde fieri potest ut in comparatione iniquorum, quos damnaturus est Deus, iustos esse fuisse dicendus sit; cum per piam
fidem tam in contrarium ab illis impiis sint remoti, ut clamet
Apostolus: Quae pars fideli cum infideli? e¡>
Sed videlicet Pelagiani novi haeretici, religiosi amatored
et laudatores videntur sibi esse sanctorum, si non audeant
dicere imperfectae illos fuisse virtutis, cum hoc confiteatur
Vas electionis, qui considerans ubi adhuc esset, et quia cor~
pus quod corrumpitur, aggravat animam6i, Non quia iam
acceperim, ait, aut iam perf ctus sim: fratres, tgo m¿ ipsum
non arbitror apprehendisse. Et paulo post tamen, qui se negaverat esse perfectum: Quotquqt ego perfjcti, inquit, hoc
sapiamus 65 : ut ostenderet secundum istius vitae modum esse
quamdam perfection.ém, eique perfectioni hoc quoque deputari, si se quisque noverit nondum esse perfectum. Quid enim
perfectius, quidve e: cellentius in veta-i populo sacerdotibus
sanctis? Et tamen eis praeoepit Deus sacrificium primitus
pro suis ofíerre peccatis 66 . Bt quid sanctius in novo populo
Apostolis? Et tamen praecepit eis Dominus in oratione dicere: Dimitte nobis d bita nostra. Omnium igitur piorum sub
hoc onere corruptibilis carnis et in istius vitae infirmitate
gementium spes una est, quod advocatum habemus ad Patrem Iesum Ohristum iustum, et ipse est exoratio peccatorum nostrorum 67 .

CAPUT

VI

I I I , 6, 1 6

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANQS

allí; mas, si le falta la fe recta, de tal suerte es aventajado
por el otro, que él no estará allí'.
15. Pues si todos los justos, lo mismo los antiguos que
los apóstoles, han vivido de la fe de Cristo nuestro Señor y
se han distinguido por tan santas costumbres junto con la
fe, que, aunque no poseyeran una vida tan perfecta como
la que ha de haber en la vida futura, no obstante, todo pecado
debido a la humana flaqueza luego se borraba con la piedad
de la misma fe, ¿qué razón hay para decir que fueron justos
en comparación con los pecadores, que Dios ha de condenar,
siendo así que por la fe recta están tan diametral mente separados de los pecadores, que dice el Apóstol: ¿Qué armonía
del fiel con él infiel?
Mas los pslagianos, estos nuevos herejes, créense fervorosos devotos y panegiristas de los santos si no llegan a confesar que los santos tuvieron una virtud imperfecta, siendo
así que esto lo proclama el vaso de elección, el cual, teniendo
presente dónde vivía y que el cuerpo corruptible d~prime
al alma, dice: No que ya lo haya obtenido o que ya sea yo
perf-cto. Hermanos, yo no me haao cunta todavía d" haberío yo mismo awesado. Y, sin embargo, un poco más adelante, el que había negado ser justo dice: Cuantos, puss,
somos perfectos, trngamos rstos s^ntimicntos, queriendo enseñar que, según es posible en esta vida, se da una cierta
perfección, y que es propio de esta perfección conocer cada
uno que todavía no es perfecto. ¿Quién más perfecto y eximio en el Antiguo Testamento que los sacerdotes santos?
Pues, sin embargo, Dios les mandó que en primer lugar ofreciesen sacrificios por sus propios pecados. Y en el nuevo
pueblo, ¿quién más santo que los apóstoles? Y, esto no obstante, mandóles el Señor decir en la oración: Perdónanos
nuestras deudas. Una es, por tanto, la esperanza de todas las
aünías piadosas que gimen bajo este peso de la carne corruptible en esta miserable vida, y es que tenemos un abogado
ante el Padre en Jesucristo y El ruega por nuestros pecados.

CALUMNIA DE PECCATO IN CHRISTO

16. Iustum advocatum non habent illi, qui sunt a iustis
(etiamsi sola ista esset differentia) in contrarium longeque
discreti. Quem iustum advocatum absit ut dicamus, eicut
ipsi calumniantur, carnis nexxssitat? mentitum: sed dicimus
eum in similitudins carnis peccati de peccato damnasse pee2 C o r . 6, 15.
S a p . 9, 15.
P h i l . 3 , 12-13. 15.
L e v . 9, 7 ; 16, 6.
1 l o . 2, 1-2.

CAPÍTULO

VI

CALUMNIA PELAGIANA ACHACANDO A LOS CATÓLICOS ADMITIR
PECADO EN CRISTO

16. No tienen un abogado justo los que están (aunque
no existiera más diferencia que ésta) diametralmente senarados de los justos. Leías de nosotros el decir, como éstos
nos acusan calumniosamente, que este abogado mintió por
n"oesidad de la carne, sino que decimos que en semejanza de
carne de pecado y como victima por el pecado condenó el

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

TTT, 7, 1 7

catmnas. Quod fortaase isti non inteligentes et calumniandi
cupiditate caecati, quam diversis modis peocati nornen in
Scripturis sanctis poni soleat ignorantes, peccatum Christi
affirmare nos iactant.
Dicimus itaque Christum, et nullum habuisse peccatum,
mee in anima, nec in carne; et suseipiendo carnem in similitudine carnis peccati de peccato damnasse peccatum. Quod
subobscure ab Apostólo dictum duobus modis solvitur: si ve
quia rerum similitudines sotent earum rerum nominibus nuncupari, quarum similes sunt, ut ipsam similitudinem carnis
peccati voluisse intelligatur Apostolus appellare peccatum;
sive quia sacrificia pro peccatis peccata appellabantur in
lega, quae omnia flgurae fuerunt carnis Christi, quod est
ve<ruim et unicum sacrificium pro peccatis, non soium his quae
universa in Baptismate diluuntur, verum etiam his quae
post ex huius vitae infirmitate subrepurit; propter quae quotidie universa in creatione ad Deum clamat Ecclesia: Dimitte
nobis áibita nostra; et dimittuntur nobis per singulare sacrificium pro peccatis, quod Apostolus secundum legem loquens, non dubitavit appellare peccatum. Unde est etiam illud
eius multo evidentius: Obsecramus pro Christo reconcilian
Deo:> eum qui non noverai peccatum, pro nobis peccatum
fecit, ut nos simus iuslitia Dti in ipso <ia. Nam quod superius
commemoravi: De peccato damnavit- ptccatum; quia non
dictum est: De peccato suo, potest quispiam sic intelligere, ut
dicat eum de peccato Iudaeorum damnasse peccatum; quia de
peccato eorum, qui eum crucifixerunt, factum est ut sanguinem suum in remissionem funderet peccatorum: hoc vero,
ubi dicitur Deus ipsum Christum, qui non noverat peccatum,
fecisse peccatum, non mihi eonvenientius videtur intelligi
quam Christum factum sacrificium pro peccatis, et ob hoc
appellatum esse peccatum.

121, 7 , 1 7

CONTRA LAS DOS El'ÍST. DE LOS PELAGIANOS

pecado. Por no entender tal vez esto, y cegados por el deseo
de calumniar, ignorando que la palabra pecado tiene diversas acepciones en las Sagradas Escrituras, propalan los pelagianos que nosotros admitimos pecado en Cristo.
Nosotros decimos que Cristo no tuvo ningún pecado, ni
en el alma ni en el cuerpo, y que, tomando carne en semejanza de carne de pecado, por el pecado condenó el pecado.
Esto que dice el Apóstol con alguna obscuridad, puede interpretarse de dos modos: o diciendo que el Apóstol quiso dar
al pecado el nombre de semejanza de carne de pecado, porque las semejanzas de las cosas reciben el nombre de las
mismas cosas; o bien diciendo que los sacrificios ofrecidos
por los pecados recibían en la ley el nombre de pecados, los
cuales sacrificios fueron todos figura de la carne de Cristo,
que es el verdadero y único sacrificio ofrecido por los pecados, no sólo los que se perdonan en el bautismo, que son
todos, sino también los que se cometen después a causa de
la humana flaqueza, por los cuales toda la Iglesia clama cada
día al Señor: Perdónanos nwstras deudas; y se nos perdonan
en virtud del único sacrificio ofrecido'por los pecados, que
el Apóstol, hablando al modo de la ley, no vaciló en llamar
pecado. Y ésta es también la razón de lo que de manera más
clara e indubitable dice: Os rogarnos en nombre de Cristo:
Reconciliaos con Dios. Al que no conoció pecado, por nosotros le hizo pecado, a fin de que nosotros mniés:mos a ser
justicia de Dios en Él. Pues lo que antes recordé: Por él pecado condnó el pecado, por cuanto no se dijo de su pecado,
puede cada cual entenderlo diciendo que por el pecado de
los judíos condenó él pecado, ya que por el pecado de los
que le crucificaron derramó su sangre para remisión de los
pecados; mas estotro pasaje en que se dice que Dios hizo
pecado a Cristo, que no conocía pecado, paréceme que la
mejor manera de entenderlo es decir que Cristo se hizo sacrificio por los pecados y que por esto se le llamó pecado.

CAPUT VIT
C A P Í T U L O VTI

CALUMNIA DE IMPLETIONE PRAECEPTORUM IN FUTURA VITA

17. Quis autem ferat eos obiicere nobis, quod post resurrectionem tales processus futuros 'esse dicamus, ut ibi incipiant hominc's, quae Me noluerint, Dzi mandata complere:
quoniam dicimus, ibi omnino nullum futurum esse peccatum,
nec eum aliqua peccati cupiditate conflictum; tanquam ipsi
audeant hoc negare ? Sapientiam quoque et cognitionem Dei
Rom. 8, 3.
a C o r . 5, 20-21.

LOS

PELACIANOS CALUMNIAN LA DOCTRINA CATÓLICA
DEL C U M P L I M I E N T O DE LOS PRECEPTOS

ACERCA

17. ¿Quién llevará en paciencia que nos acusen de decir
que después de la resurrección se obrará tal cambio, que los
hombres comenzarán a cumplir los preceptos que aquí no
quisieron cumplir? Y nos acusan de esto porque decimos aufe
allí no habrá absolutamente ningún pecado; como si ellos
pudieran negar esto. ¿Y quién, sino el que sea tan contrario
a la verdad que no merezca por ello conocerla, negará que

CONTRA DÜAS EPIST. PELAGIANORUM

I I I , 7, 1 8

tune perfici in nobis, et in Domino tantam exultationem, ut
ea sit plena et vera seeuritas, quis negabit, nisi tam aversus
Bit a vero, ut ob hoc ad eam pervenire non possit? Verum
hasc non erunt in praeceptis, sed in eorum quae hic observanda sunt praemio praeceptorum. Quorum quidem praeceptorum contemptus illo non perducit ad praemium, sed hic studium praecepta servandi gratia Dei tribuit. Quae si quid
etiam in eis praeceptis minus servatur, ignoscit, propter quod
orando dicimus, et, Fiat voluntas tua; et, Dimitte nobis debita nostra70. Hic ergo praeceptum est, ut non peccemus:
ibi praemium, non posse peccare. Hic praeceptum est, ut desideriis peccati non obediamus: ibi praemium, ut desideria
peccati non habeamus. Hic praeceptum est: Intelligite ergo
qui insipientes estis in populo; et stulti, aliquando sapite71,
ibi praemium est, plena sapientia et perfecta cognitio. Vids*
mus enim nunc per spsculum in asnigmate ait Apostolus;
tuno autem facie ad faciem. Nunc scio ex parte; tune autzm
cognoscam sicut et cognitus sitm 72 . Hic praeceptum est: Exsultate Deo adiutori nostro 7S; et, Exsultate, iusti, in Domv
no74; ibi praemium est, exsultare perfecto et ineffabili gaudio. Postremo in praecepto positum est: Bsati qui esuriunt
et sitiunt iustitiam: in praemio autem: Quoniam ipsi saturabunturT5.
Unde quaeso, saturabuntur, nisi quod esuriunt et sitiunt ?
Quis igitur ita, non solum a divino, sed a sensu quoque abhorret humano, qui dicat in homine tantam esse posas iustitiam,
cum ab illo esuritur et si ti tur, quanta erit, cum ex illa saturabitur? Quando autem esurimus sitimusque iustitiam, si
fides Christi vigilat in nobis, quid nos nisi Christum esurire
ac sitire credendum est ? Qui factus est nobis sapientia a Dsa
et iustitia et sanctificatio et redemptio; ut, quemadmodum
scriptum est, Qui gloriatur, in Domino glorietur ro. Et quia
modo in eum non videntes credimus, ideo sitimus esurimusque iustitiam. Quamdiu enim sumus in corpore, peregrinamur a Domino: per fidem enim ambulamus, non per speciem 71 . Quein cum viderimus, pervenientes utiaue ad speciem*
exsultatoimus g&y.dio inenarrabili 78 : et tune iustitia saturabimur; quia nunc ei pió desiderio dicimus: Saturábor cum
manifestabitur gloria tua19.
18. Quam vero est, non dico impudens, sed insana superbia, nondum esse aequales Angelis Dei, et putare se iam posse
habere iustitiam aequalem Angelis Dei; nec intueri tam magnum et sanctum virum, qui utique ipsam iustitiae perfectionem esuriebat atque sitiebat, quando magnitudine revelatio70
M t . 6, I O , l a .
• " P s . 9 3 , 8.
" 1 C o r . 13, 12.
P s . 80, 2 .

7>
7S
7S

P s . 32, i .
M t . s, 6.
1 Cor. i , 30-31.

"

2 C o r . 5, 6-7.
1 P e t . 1, 8.
" P s . 16, 15.

U T , 7, 1 8

CONTRA LAS POS EPÍST. DE LOS PELAGIANQS

entonces será perfecta la sabiduría y el conocimiento de Dios,
y tan grande el gozo en el Señor, que será aquélla la seguridad plena y verdadera ? Mas tal dicha no la dan los preceptos, sino el premio otorgado a los preceptos que deben guardarse aquí abajo. No conduce allá el desprecio de estos preceptos; mas el deseo dte observar los preceptos lo da en esta
vida la gracia de Dios. La cual, cuando no se guarda alguno
de tales preceptos, perdona, por lo que decimos en la oración:
Hágase tu voluntad y Perdónanos nuestras deudas. Aquí,
pues, tenemos mandamiento de no pecar; allí es premio no
poder pecar. Aquí es precepto no condescender con los deseos de la carne; allí es premio carecer del deseo de pecar.
Aquí es precepto: Entended, necias del pueblo. Y vosotros,
fatuos, ¿cuándo seréis cuerdos?; allí es premio la perfecta
sabiduría y el conocimiento consumado: Porque ahora vemos
por medio de espejo, en enigma; mas imtonces cara a cara.
Ahora conozco parcialmente; entonces conoceré plenamente
al modo que yo mismo fui conocido. Aquí es precepto: Ensalzad a Dios, fortaleza nuestra; alegraos, ¡oh justos!, en él
Señor; allí el premio es alegrarse con gozo perfecto e inefable. Finalmente, se ha impuesto como precepto: Bienaventurados los que tienen hambre y sed de la justicia; y como
premio: Porque ellos serán saciados.
¿Quién, por tanto, estará tan reñido con la ciencia, no
sólo divina, sí que también humana, que diga que puede el
hombre poseer tanta justicia, teniendo hambre y sed de ella,
como cuando de ella se sacie? Cuando tenemos hambre y
sed de la justicia, si está despierta nuestra fe en Cristo, ¿ qué
otra cosa se ha de creer que pedimos sino tener hambre y
sed de Cristo? El fué hecho por Dios para nosotros sabiduría, como también justicia, santificación y redención, para
que, según está escrito, "el que se gloría, que s>e glorie en el
Señor". Y como ahora creemos en El, a quien no vemos, por
eso tenemos hambre y sed de la justicia. Pues mientras
estamos domiciliados en el cuerpo, andamos ausentes lejos
del Señor: como quiera que por la fe caminamos, no por la
vista. Cuando le veamos cara a cara, nos regocijaremos con
gozo inenarrable, y será entonces cuando nos saciemos de
justicia, pues ahora le decimos con fervoroso des«o: Me saciaré cuando aparezca tu gloria.
18. Pues ¿qué soberbia, no digo tan osada, sino tan
necia, no ser aún iguales a los ángeles de Dios y creer que
ya pueden tener una justicia igual a la de los ángeles dte
Dios, y no hacer caso de un varón tan grande y santo, que
tenía verdadera hambre y sed de la misma perfección de la
justicia cuando no quería envanecerse con la sublimidad de
las revelaciones, y que, no obstante, a ñn dte no ensoberbe-

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

TTT, 7 , 1 9

num nolebat extolli; nec tamen, ut non extolleretur, arbitrio
suo voluntatique commis3us est, sed accepit stimulum carnis,
angelum satanae, qui eum colaphizaret; propter quod Dominum tér rogavit, ut discederet ab eo; dixitque ei Dominus:
Sufficit tibi gratia mía; nam virtus in infirmitate psrficvtur 80. Quae virtus, nisi ad quam pertinet non extolli ? Et
quis dubitat hoc ad iustitiam pertinere ? Huius igitur iustitiae
perfectione sunt praediti Angelí Dei, qui semper vident faciem Patris 81, ac per hoc totius Trinitatis, quia per Filiuta
vident in Spiritu sancto. Nihil est autem ista revelatione sublimáis; nec tamen Angelorum quisquam illa contemplatione laetantium necessarium habet angelum satanae, a quo
colaphizetur, ne illum tanta magnitudo revelationum extollat. Hanc perfectionem virtutis utique nondum habebat apo3tolus Paulus, nondum aequalis Angelis Dei: sed inerat illi
extollendi se infirmitas quae per angelum etiam satanae fuerat comprimenda, ne revelationum magnitudine extolleretur.
Quanquam itaque ipsum satanam elatio prima deiecerit:
tamen summus ille medicus, qui bene uti novit etiam malis,
de angelo satanae adhibuit contra elationis vitium, salubre,
quamvis molestum medicamentum; sicut fieri consuevit antidotum, etiam de serpentibus contra venena serpentum.
Quid est ergo: Sufficit tibi gratia mea, nisi ne deficiendo
succumbas sub colapho angelí satanae? Et quid est: Virtus
in infirmitate perficitur; nisi quia in isto loco infirmitatia
hactenus perfectio potest esse virtutis, ut ipsa infirmitate
praesente elatio reprimatur? Quae utique infirmitas, futura
immortalitate sanabitur. Quomodo est enim dicenda sanitas
plena, ubi etiam de angelí satanae colapho adhuc est necessaria medicina?
19. Ex hoc factum est, virtutem, quae nunc est in homine iusto, perfectam hactenus norninari, ut ad eius perfectionem pertineat etiam ipsius imperfectionis et in veritate cognitio, et in humilitate confessio. Tune enim est secundum hanc
infirmitatem pro suo modulo perfecta ista parva iustitia,
quando etiam quid sibi desit intelligit. Ideoque Apostolus et
imperfectum et perfectum se dicit 8 2 : imperfectum scilicet,
cogitando quantum illi ad iustitiam desit, cuius plenitudinem
adhuc esurit ac sitit; perfectum autem, quod et suam perfectionem confiteri non erubescit, et ut perveniat bene prooedit. Sicut possumus dicere perfectum esse viatorem, cuius
bene promovetur accessio, quamvis non perficiatur intentio,
nisi fuerit facta perventio. Propterea cum dixisset: Secundum iustitiam, quae in lege est, qui fuerim sins qwrela;
mox addidit: Quae mihi lucra fwrunt, haec propter Christum
damna esse duxi; verumtamen et arbitrar omnia damnum

"

2 C o r . 12, 7-9.
M t . 18, 10.

s2

P l i i l . 3» 12. 15.

m , 7, 1 9

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

cerse, no se confió a su albedrío y voluntad, sino que recibió
el aguijón de la carne, el ángel de Satanás, que lo abofeteaba, por lo cual tres veces rogó al Señor que se alejase de él,
y le dijo el Señor: Te basta mi gracia, que en la flaqueza
llega al colmo la virtud? ¿Qué virtud es ésta sino aquella de
la que es propio no envanecerse? De esta perfecta justicia
están adornados Jos ángeles de Dios, que contemplan sin cesar el rostro del Padre, y, por tanto, de toda la Trinidad,
porque mediante el Hijo ven en el Espíritu Santo. Nada hay
más sublime que esta revelación, y, sin embargo, ninguno de
los ángeles que gozan de aquella contemplación ha menester
del ángel de Satanás que lo abofetee a fin de que no lo ensoberbezca tan sublime revelación. Esta perfección de la virtud
no la tenía aún el apóstol San Pablo, que todavía no era igual
a los ángeles; sino que existía en él aquella flaqueza de envanecerse que debía ser reprimida por el ángel de Satanás para
no envanecerse con la grandeza de las revelaciones. Así, pues,
aunque aquella soberbia primera había derribado a Satanás,
no obstante, aquel excelentísimo médico, que sabe usar bien
aun de los males, del ángel de Satanás sacó contra el vicio
de ¡la soberbia una medicina saludable, bien que dolorosa, así
como contra el veneno de las serpientes se extrae el antídoto
de las mismas serpientes.
¿ Qué quiere decir, pues, bástate mi gracia, sino no sucumbas por la bofetada del ángel de Satanás pecando? ¿Y qué
quiere decir que en la flaqueza llega al colmo la perfección, sino que en este lugar de flaqueza solamente puede darse la ¡perfección de la virtud reprimiendo la soberbia con la
flaqueza? La cual se curará con la futura inmortalidad. Porqiue ¿cómo puede haber salud cumplida donde todavía es
necesaria la medicina que viene de la bofetada del ángel de
Satanás ?
19. De aquí es que la virtud que ahora posee el hombre
es perfecta en el sentido de que su perfección incluye el verdadero conocimiento y la confesión humilde de la misma imperfección. Esta pequeña justicia, perfecta en la medida que
lo consiente esta flaqueza, es perfecta cuando no deja de comprender lo que le falta. Por eso el Apóstol se llama a sí mismo
imperfecto y perfecto: imperfecto, pensando cuánto le falta
para llegar a aquella justicia de cuya plenitud tiene hambre
y sed; perfecto, por cuanto no se avergüenza de confesar su
imperfección y obra bien a fin de alcanzarla. Como podemos
decir que es perfecto el viandante cuyo arribo al término se
facilita, aunque no se logra el deseo de llegar mientras no se
haya llegado. Por eso, después de haber dicho: Habiendo
sido hombre sin tacha en cuanto a la justicia que pueda darse
en la ley, añadió: Cuantas cosas eran para mí ganancias,
ésas por Cristo las he reputado pérdida. Que sí, qvse awti to-

^88

CONTRA PÚAS EPIST. PBLAGIANQRUM

TTT 7, 2 0

esse propter eminentem scientiam Christi Iesu Domini nostri;
propter quem omnia non solum detrimenta credidi, v rum
etiam steroora existimavi esse, ut Christum lucrifaciam, et
inventar in ülo non habens msam iustitiam quae ex Lge est,
sed tam quae íst per fidem Christi, quae est ÍX DÍO iustitia
in fidess. Eeee Apostolus secundum iustitiam quae ex legé
est, sine querela se fuisse, non utique mepdaciter dicit; et
tamen haec quae illi lucra fu,erunt, abiicit propter Christum,
et damna, detrimenta, stercora eixistimat, non solum haec,
sed et caetera omnia quae supra commemoravit; propter non
qualemlibet, sed emin ntim, sicut ipse dicit, sckntiam Christi hsu Domini nostri, quam procul dubio adhuc in fide habebat, nondum in specie. Tune enim erit eminens Christi scientia, quando fuerit ita revelatus, ut quod creditur videatur.
Unde alio loco ita dicit: Mortui enim estis, et vita vestra
abscondita est cum Christo in DÍO. Cum Christus apparwrit
vita vestra, tune et vas apparebitis cum illo in gloria si. Hinc
et ipse Dominus: Qwi düigit me, inquit, dilig tur a Patre
meo, et ego diligam eum, et manifestabo mí ipsum ilU"'.
Hinc Ioannes Evangelista: Dilsctissimi, inquit, filii Dei sumuts, et nondum apparuit quod erimus. Scimus autem quia
cum apparutrit, similís ei trimus, quomam videbirnus eum
sicuti est88. Tune erit eminens Christi scientia. Nunc enim
est quidem abscondita in fide, sed nondum eminens apparet
in specie.
20. Abiicit ergo illa bsatus Paulus praeterita iustitiae
suae tanquam detrimenta et stercora, ut Christum lucrifaciat, et inveniatur in illo non habens suam iustitiam, quae
ex kge est. Quare suam, si ex lege est? Ñeque enim lex illa
Dei non est: quis hoc nisi Marcion et Manichaeus et aliae
sLmiles pestes dixerunt? Cum ergo lex illa Dei sit, iustitiam
suam dicit esse quae ex lege est: quam iustitiam suam noluit habere, sed proiecit ut stercora. Cur ita, nisi quia hoc
est, quod etiam superius demonstravimus, eos esse sub lege,
qui ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes constituere,
iustitiae Dei non sunt subiecti? 87 Putant enim se arbitrii
sui viribus implere legem iubsntem, et ista implicati superbia, ad gratiam non convertuntur iuvantem. Sie eos littera
occidit, aut aperte etiam sibi reos, non faciendo quod praeoepit; aut putando se faceré, quod spiritali, quae ex Deo
est, non faciunt chántate. Ita remanent aut aperte iniqui,
aut fallaciter iusti; in aperta iniquitate evidenter elisi, in
fallaci iustitia insipienter elati. Ac per hoc miro quidem
" Fhil. 3, 6-9.
" Col. 3, 3-4.
• * l o . 14, 21.
" 1 l o . 3 , 2.
" R o m . 10, 3 .

m , 7, 20

CONTRA LAS DOS EPÍST. PE LOS PELAGIAUQS

das las cosas estimo ser una pérdida, comparadas con la eminencia del conocimunto de Cristo Jesús, mi S:ñor, por quien
di al traste con todas, y las tingo por basuras, a fin de ganarme a Cristo y s r hallado en El, no poseyendo una justir
da. propia, aquélla que viene de la lí-y, sino la que viene por
la fe de Cristo, la justicia que procede de Dios, fundada sobre la fe. Veis aquí que el Apóstol dice sin mentir que él
fué, en cuanto a la justicia que puede darse en la ley, hombre sin tacha, y, no obstante, estas que fueron para él ganancias las desecha por Cristo y las reputa daño, pérdida y basura, y no sólo estas ganancias, sino todo lo que antes ha
mencionado lo desecha a causa no de cualquier conocimiento,
sino di.i conocimiento •eminente d Jesucristo nuestro Stñor,
conocimiento que poseía cortamente por la fe, pero cún no
por la contemplación. Porque será eminente el conocimiento
de Cristo cuando Cristo se descubra de tal suerte que se vea
lo que ahora se cree.
Por eso dice en otro lugar: Estáis muertos, y vuestra
vida está scondida con Cristo en Dios. Y por la misma razón dice el Señor: Qui n me ama srá amado d? mi Padre,
y yo también le amaré y me manifestaré a él. Y el apóstol
San Juan dice por el mismo motivo: Carísimos, somos hijos
de Dios y todavía no se mostró qué ser. mas; sabemos que,
cuando se mostrare, seremos semejantes a El, porque l? vecemos tal como es. Entonces es cuando será eminente el conocimiento de Cristo. Pues ahora se esconde en la fe, pero no
sa muestra aún eminente en la contemplación.
20. Desecha, pues, San Pablo las obras anteriores de su
justicia como pérdida y basura a fin de ganarse a Crist •> y
ser hallado en El no poseyendo una justicia propia, aquella
que viene de la ley. ¿Cómo propia, si viene de la lev? Porque
de Dios es esa ley. ¿Quién ha negado esto sino Marción y
Manes y otras que tales pestes? Pues, con ser de Dios esa
ley, llama justicia propia a la que viene de la ley; y esa
justicia propia no la quería tener, sino que la desecha como
basura. ¿Por qué, sino porque esto quiere decir, como arriba demostramos, que están sujetos a la ley los que, ignorando la justicia de Dios y empeñándose en establecer su propia
justicia, no están sujetos a la ley de Dios? Porque ptensan
que con las fuerzas de su albedrío cumplen la ley, que manda,
y, engañados con esta soberbia, no buscan la gracia auxiliadora. De esta manera la letra los mata, o convictos en el
tribunal da su conciencia, pues no hacen lo que manda, o
creyendo que hacen lo que no hacen con la caridad espiritual
que procede de Dios. Y de este modo permanecen o manifiestamente injustos o mentirosamente justos: evidentemente
malheridos con la indignidad manifiesta, neciamente infatuados con una justicia engañosa. Y a causa de esto, cosa ma-

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

J H , 7, 2 1

modo, sed tamén vero, iustitiam legis non implet iustitia
quiae in lege est, vel ex lege, sed quae in spiritu gratiae.
Iustitia quippe legis impletur in eis, sicut scriptum est, qui
non secundum carnem ambulant, sed secundum spiritum s s .
Secundum iustitiam vero quae in lege est, se fuisse sine querela in carne, non in spiritu, dicit Apostolus; et iustitiam
quae ex lege est, suam dicit fuisse, non Dei.
Intelligendum est igitur iustitiam legis non impleri secundum iustitiam, quae in lege est, vel ex lege, id est, secundum iustitiam hominis; sed secundum iustitiam quae est
in spiritu gratiae: ergo secundum iustitiam Dei, hoc est,
quae homini ex Deo est. Quod planius et brevius ita dici potest: Iustitiam legis non impleri cum lex iubet, et homo quasi
suis viribus facit; sed cum spiritus adiuvat, et hominis libera, sed Dei gratia liberata voluntas facit. Legis itaque iustitia est, iubere quod Deo placet, vetare quod displicet: in lege
autem iustitia est, serviré litterae, et extra eam nullum Dei
adiutorium ad recte vivendum requirere. Cum enim dixisset:
Non habens meam iustitiam, quae ex lege est, sed eam quae
est per fiáem Christi: addidit, quae est ex Deo. Ipsa est ergo
iustitia Dei, quam superbi ignorantes, suam volunt constituere. Non enim propterea iustitia Dei dicitur, quoniam Deas
ea iustus est; sed quia homini ex Deo est.
21. Secundum hanc autem iustitiam Dei, hoc est, quae
ex Deo in nobis est, nunc Mes operatur per dilectionem8U.
Id autem operatur, quomodo perveniat homo ad eum, in quem
modo non videns credit; quem cum viderit, tune quod erat in
fide per speculum in aenigmate, iam erit in specie facie ad
faciem 90 : tune perficietur et ipsa dilectio. Nimis quippe insipienter dicitur, tantum amari Deum antequam videatur,
quantum amabitur cum videbitur. Porro si in hac vita, pío
nemine dubitante, quanto amplius diligimus Deum, tanto
sumus utique iustiores; quis dubitet, piam veramque iustitiam, cum fuerit dilectio Dei perfecta, tune perflei? Tune
ergo lex, ita ut nihil omnino desit, implebitur; cuius legis,
secundum Apostolum, plenitudo dilectio est91. Ac per hoe
cum dixisset: Non habns meam iustitiam, quae ex lege est,
sed eam quae est per fidem Christi, quae est ex Deo iustitia
in fide; deinde subiunxit: Ad agnoscendum eum, et virtutem
resurrectionis suae, et communicationem passionis €ius.
Haec omnia nondum plena et perfecta in Apostólo erant,
sed tanquam in via positus ad eorum plenitudinem perfec88

Rom. 8, 4.

G a l . s, 6.
" i Cor. 13, 12.
" R o m . 13, 10.

TTT, 7 , 2 1

CONTKA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

ravillosa, pero verdadera, no cumple la justicia de la ley la
justicia que se da en la ley o procede de la ley, sino la que
hay en el espíritu de gracia. Pues la justicia de la ley se
cumple en aquellos que, como está escrito, caminan no según
la carne, sino según el espíritu. El Apóstol dice que fué hombre sin tacha en la carne, no en el espíritu, cuanto a la justicia que puede darse en la ley; y dice que la justicia que
procede de la ley fué su justicia, no la de Dios.
Hemos de entender, por tanto, que no se cumple la justicia de la ley según la justicia que puede darse en la ley o
que de la ley procede, esto es, según la justicia del hombre,
sino según la justicia que se da en el espíritu de gracia; por
tanto, según la justicia de Dios, es decir, la que le viene al
hombre de Dios. Lo cual puede expresarse con más claridad
y concisión diciendo que la justicia de la ley no se cumple
cuando la ley manda y el hombre obedece, como si dijéramos,
con sus propias fuerzas, sino cuando auxilia el espíritu, y la
voluntad libre, pero liberada por la gracia, obedece. Así ,que
la justicia de la ley consiste en mandar lo que agrada a Dios,
prohibir lo que le desagrada; darse justicia en la ley es servir a la letra y no pedir fuera de la letra ayuda para vivir
bien. Pues habiendo dicho: No tenizndo una justicia propia,
aquella que •viene de la líy, sino la que viem por la fe de
Cristo, añadió: la que proc de 'de Dios. Esta es, pues, la
justicia de Dios, desconociendo la cual tratan los soberbios
de establecer su propia justicia. Pues no se llama justicia
de Dios porque Dios sea justo por ella, sino porque le viene
al hombre de Dios.
21. Según esta justicia de Dios, esto es, la que nos viene
de Dios, obra ahora la fe por la ccridad. Y obra para que
el hombre lkgme a aquel en quien cree sin verle; viendo al
cual, lo que antes se conocía en virtud de la fe por medio
de espejo en enigma, se conocerá por la contemplación cara
a cara; entonces será perfecta la misma car'dad. Porque es
mucha necedad decir que es Dios tan amado antes de ser
visto como será amado cuando sea visto. Ahora bien, &i,
como no lo pone en duda ninguna persona piadosa, cuanto
más ciñamos a Dios más justos somos, ¿quién duda de que
llegará a su perfección la justicia santa y verdadera cuando
sea perfecto el amor de Dios? Será entonces cuando se cumplirá, sin que le falte una tilde, la ley, cuya plenitud es el
amor. Por lo cual, después de haber dreno: No poseyendo
una justicia propia, aquella que vi:we de la ley, sino la que
viene por la> fe de Cristo, la justicia que procede de Dios,
añadió: a fin de conocerle a M y sentir en mí el pod:<r de
su resurrección y la comunicación de sus padecimientos.
No poseía aún el Apóstol la plenitud y perfecc'ón de estas
cosas, sino que corría como viandante para alcanzar esa

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

H f , 7, 2 2

tionemque currebat. Nam quomodo iam perfecto cognoverat
Christum, qui dicit alio loco: Nunc scio ex parte, tune autem
cognoscam sicut et cognitus sum? 92 Et quomodo iam perfecte cognoverat virtutem eius resurreetionis, cui restabat
eam plenius tempore resurreetionis carnis expeliendo cognoscere ? Et quomodo iam perfecte cognoverat communieationein
passionum eius, nondum pro illo passionem mortis expertus?
Denique addit et dicit: Si quo modo oceurram in resurrectionem mortuorum. Ac deinde ait: Non quia iam acceperim,
aut iam perfectus sim. Quid ergo se confitetur nondum aceepisse, et in quo nondum esss perfectum, nisi in ea iustitia,
quae ex Deo est, quam concupiscens noluit suam habere,
quae ex lege est? Hinc enim loquebatur, et ista fuit causa
ut haec diesret, resistens inimicis gratiae Dei, pro qua largienda crucifixus est Christus: ex quorum genere etiam isti
sunt.
22. Nam ex quo loco suscepit haec dicere, sic exorsus
est: Videte canes, vñdite malos operarios, videte concisionem.
Nos enim sumus circumeisio qui spiritu Deo servimus; vel
sicut nonnulli códices habent, qui spiritui Deo, vel spiritui
Dei servimus; et gloriamut in Christo I<esu, et non in carne
fidentís. Hinc manifestum est adversus Iudaeos eum agere,
qui carnaliter observantes legem, et suam iustitiam volentes
constituere, occidebantur littera, non vivifieabantur spiritu;
et in se gloriabantur, cum Apostoli et omnes promissionis
filii gloriaren tur in Christo.
Deinde subiecit: Quanquam ego habeam fiduciam in carne: si quis álius in carne putat se fiduciam habere, magis
ego. Et enumerans omnia quae secundum carnem habent gloriam, ad illud terminavit, ubi ait: Secundum iustitiam quae
m lege est, qui fwr'vm sine querela. Et cum haec sibi omnino
damna et detrimenta et stercora fuisse dixisset, ut Christum
lucrifaceret, adiecit unde agitur: Et inveniar in illo non habens iustitiam meam, quae ex Irge est, sed eam quae est per
fidem Christi, quae est ex Deo. Huius ergo iustitiae perfectioném, quae non erit nisi in illa eminenti scientia Christi,
propter quam sibi dixit omnia damnum esse, nondum se
accepisse, confessus est, et propterea nondum esse perfectum.
Bequor autem, inquit, si apprehendam in quo et apprehensus
sum a Christo lesu. Tale est, si apprehendam in quo et

i C o r . r 3 , 12.

131, 7, 2 2

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

plenitud y perfección. ¿Como es posible que hubiera conocido perfectamente a Cristo quien dice en otro kigar: Ahora
conozco parcialmente, entonces conoceré plenamente? ¿Cómo
es posible que hubiese conocido perfectamente el poder de
su resurrección, si aun le quedaba conocerla más plenamente
en sí mismo el día de la resurrección de su carne? ¿Cómo
es posóle que ya hubiera conocido perfectamente la participación de sus padecimientos, si todavía no había padecido
muerte por El?
Finalmente, dice: Por si logro alcanzar la resurrección
de los muertos. Y luego añade: No que ya lo haya obtenido
o que ya sea yo perfecto. ¿Qué es, pues, lo que confiesa que
aun no ha recibido y en qué no es perfecto todavía, sino en
la justificación que procede de Dios, deseando la cual no
quiso su propia jiasticia, la que procede de la ley? Esto es
lo que le movía a hablar, ésta la causa de escribir estas cosas
resistiendo a los enemigos de la gracia de Dios, por dar la
cual fué crucificado Cristo; entre los que hay que contar
también a éstos.
22. Pues al entrar a tratar de esto, empieza así: ¡Ojo
con los perros, ojo con los malos obreros, ojo con la mutila<ckm! Que nosotros somos la circuncisión, los que, en él Espíritu de Dios, le damos culto, y, como leemos en algunos
códices, al Dios espíritu o al espíritu ds Dios, y nos gloriamos en Cristo Jesús, y no ponemos nuestra confianza en la
carne. Vese evidentemente ipor aquí que^ habla contra los
judíos, que, observando carnalmenite la ley y queriendo establecer su justicia, recibían de la letra la muerte en ves de
recibir del espíritu la vida, y se gloriaban en sí mofemos,
mientras que el Atpóstol y todos los hijos de la promesa se
gloriaban en Cristo.
Luego añadió: Si bien yo podía tener también confianza
en la- carne. Si otro alguno se cree poder confiar en te carne,
yo más todavía. Y enumerando todas aquellas cosas que son
gloriosas según la carne, termina dierendo: Que fui hombre
sin tacha en cuanto a la justicia que puede darse en la ley.
Y habiendo dicho que todas estas cosas no eran para él
nada más que daño y pérdida y basura, a fin de ganarse a
Cristo, añadió lo que estamos tratando: Y sea hallado en El,
no poseyendo una justicia propia, aquella que viene de la
ley, sino la que viene por la fe de Cristo, la justicia que procede de Dios. Confesó, pues, quie no había recibido aún, y
que, por consiguiente, no era perfecto, la perfección de la
justicia, que no se alcanza sino con aquel sublime conocimiento de Cristo, a causa del cual dijo que eran para él daño
todas las cosas. Mas sigo adelante, dice, por si logro apresarlo, ya qws \yo, a mi vez, fui apresado por Cristo Jesús.
El mismo significado tiene apresaré a aquel por quien fui

CONTRA DUAS EPISI. PELAGIANORUM

UT, 7 , 2 2

apprehensus sum; quale est, cognoscam sicut et cognitus sum.
Fratres, inquit, ego me ipsum non arbitrar apprehendisse:
unum antean, quae retro ,sunt, oblitus, in ea quae ante sunt
extintas, secundum intentionem sequor ad palmam supernae
vocationis Dei in Christo tesu.
Ordo verborum est, unum autem sequor. De quo uno bene
intelligitur et Dominus admonuisse Martham, ubi ait: Marina, Martha, sollicita es, et turbaris circa plurima; porro
unum est necessarium^. Hoc iste volens apprehendere, tanquam in via constitutus, sequi se dixit ad palmam supernae
vocationis Dei in Ghristo Iesu. Quis autem cunctetur, cum
hoc quod sequi ,se asseverat apprehenderit, tune habiturum
eum, iustitiam aequalem iustitiae sanctorum Angelorum, quorum neminein utique ne magnitudine revelationum extollatur,
satanae ángelus colaphizat?
Deinde admonens eos qui possent illius iustitiae plenitudine iam se putare perfectos, Quotquot ergo, inquit, perfecti,
hoc sapiamus; tanquam diceret, Si secundum hominis mortalis capacitatem pro huius vitae modulo perfecti sumus, ad
ipsam perfectionem hoc quoque pertinere intelligamus, ut
angélica illa, quae in Ohristi manifestatione nobis erit iustitia, nondum nos perfectos esse sapiamus. Et si quid aliter
sapitis, inquit, hoc quoque votas D us revelabit. Quomodo,
nisi ambulantibus et proficientibus in via rectae fldei, doñee
ista peregrinatio finiatur, et ad speciem veniatur? Unde consequenter adiunxit: Verumtamen, in id quod prvenimus, m
eo ambul mus. Deinde concludit, ut caveantur illi, de quibus
hic locus sermonis eius sumpsit exordium: ¡mitatores mti,
inquit, estote, fratres, et intendit'e eos qui sic ambulant, sicut
habetis formam nostram. Multi enim ambulant, de quibus
sa-/pe dicíbam vobis, nunc etiam flsns dico, inimicas crucis
Ohristi, quorum finis est interitus 94, et caetera. lili ipsi sunt
de quibus incipiens diixerat: Videte canes, videte malos operarios, et sequentia. Omnes itaque sunt inimici crucis Ohristi, qui volehtes constituere suam iustitiam, quae ex lege est,
id est, littera tantum in te, non spiritu implente, iustitiae Dei
non sunt subiecti. Si enim qui per l gem haeredes sunt;
exinanita est fides95. Si per legm iustitia, ergo Chrisius
gratis mortuus est9G, ergo evacuatum est soandalum crucis m. Ac per hoc illi inimici sunt crucis eius, qui per legem
dicunt esse iustitiam, ad quam iubere pertinet, non iuvare.
" L e . I O , 41-42.
" P h i l . 3 , 2-19.
R o m . 4, 14.
m
G a l . 2, 2 1 .
" G a l . s, 1 1 .

H I , 7, 2 2

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANQS

apresado que conoceré como soy conocido. Hermanos, dice,
yo no me hago cuenta todavía de haberlo apresado; una
cosa hago, empero; olvidando lo que dejo atrás y lanzándome
a lo qwe me queda por delante, puestos los ojos en la meta,
sigo corriendo hacia el premio de la soberana vocación de
Dios tai Cristo Jesús.
El orden de las palabras es éste: una sola* cosa hago. Con
verdad decimos que encareció el Señor a Marta la necesidad
de esta única cosa al decirle: Marta, Marta, te inquietas y te
azoras atendiendo a tantas cosas, cuando una sola es necesaria. Queriendo éste alcanzarla, dijo, como quien camina,
que corría hacia el premio de la vocación celestial de Dios
en Cristo Jesús. ¿Quién dudará de que, cuando logre aquello
en pos de Ib cual dice que corre, tendrá una justicia igual
a la justicia de los santos ángeles, a ningiumo de los cuales
abofetea el ángel del Señor para que no sé envanezca con la
grandeza de las revelaciones?
Después, adoctrinando a los que pudieran creerse ya
perfectos con la plenitud de aquella justicia, dice: Cuantos,
pues, somos perfectos, tengamos estos sentimientos. Como
si dijera: Si según la capacidad del hombre mortal somos
perfectos cuanto cabe serlo en esta vida, entendamos que
es propio también de esta perfección conocer que no somos
todavía perfectos con aquella justicia angélica que poseeremos en la manifestación de Cristo. Y si sobre algo, dice, sentís de diferente manera, también sobre eso Dios os ilustrará.
¿ Y de qué modo sino caminando y progresando en el camino
de la fe recta hasta que se acabe la peregrinación y se llegue
a la contemplación? Por lo que añadió lógicamente: Fuera
de esto, desde el punto hasta donde llegamos, sigamos adelante por los mismos pasos. Y a ñn de que huyan el trato
de aquellos de los cuales se ocupa al principio de este discurso, dice: Sed, hermanos, imitadores míos y observad a los
que así proceden \según el dechado que tenéis en nosotros.
Porque muchos anchan por ahí, de quienes a menudo os decía
—y ahora aun con lágrimas os lo digo—los enemigos de la
cruz de Cristo, cuyo paradero es perdición; y todo lo demás.
Trátase de aquellos de los que había dicho al principio: ¡Ojo
con los perros, ojo con los malos obreros!, y lo demás que
sigue. Todos ellos son, pues, enemigos de la cruz de Cristo,
que, queriendo afirmar su justicia, la que procede de la ley,
o sea la ley de letra que manda sin espíritu que obedezca, no
están sujetos a la justicia de Dios. Pues si los hijos de la ley
son herederos, anulada queda la fe. Porque, si por la ley se
alcanzase la justicia, entonces Cristo hubiera muerto en vano,
se habría acabado el escándalo de la cruz. Y por esto son*
enemigos de su cruz los que dicen que se tiene la justicia
por la ley, de la cual es propio mandar, no ayudar. Mas la

CONTRA PÚAS EPIST. PELAGIANQRUM

U I , 8, 2 4
UI, 8, 24

Gratia vero Dei per Iesum Qhristum Dominum in Spiritu
sancto. adiuvat infirmitatem nostram.
23. Quamobrem qui secundum iustitiam quae in lege est,
sine fide gratiae Christi vivit, sicut se Apostolus sine querela
vixisse cómmemorat, nullam veram putandus est habere iustitiam: non quia lex vera et sancta non est; sed quia obedire
velle litterae iubenti, sine vivificante spiritu Dei, veluti ex
viribus liberi arbitrii, iustitia vera non est. Iustitia vero,
secundum quam iustus ex fide vivit, quoniam per spiritum
gratiae homini ex Deo est, vera iustitia est. Quae lioet non
imnuritO' in aliquibus iustis pro huius vitae capacítate perfecta dicitur, parva tamen est ad illam magnam, quam capit
aequalitas Angelorum. Quam qui nondum habebat, et propter illam quae iam inerat, perfectum, et propter istam quae
adhuc deerat, imperfectum se esse dicebat. Sed plañe minor
ista iustitia facit meritum, maior illa fit praemium. Unde qui
istam non SÉ qui tur, illam non astiequitur. Quocirca post
resurrectionem hominis, futuram negare iustitiae pknitudinem, et putare tantam esse iustitiam in corpore vitae illius,
quanta esse potest in corpore mortis huius, dementiae singularis est.
Non autem illic incipere hombres, quae hic noluerint Dei
mandata complere, verissimum est. Erit enim perfeetissimae
plenitudo iustitiae, non tamen hominum mandata sectantium, et ad eam plenitudinsm proficiendo nitentium; sed in
ictu oculi, sicut ipsa futura est resurrectio mortuorum 9 8 :
quoniam illa perfectae magnitudo iustitiae, non et ipsa facienda mandabitur. Sed ita dixerim, mandata fec:runt, ut ad
ipsa mandata meminerimus pertinere orationem, in qua quotidie veraciter dicunt sancti filii promissionis, et, Fiat voluntas tua; et, Dimitte nobis d:bita riostra 00.

CAPUT

VIII

HAEKESIS PELAGIANAE CAPITA. PELAGIANÜRUM NEBÜLAE
ET CALUMNIAE

24. Cum igitur Pelagiani his atque huiusmodi veritatis
testimoniis et vocibus urgentur, ne negent origínale peccatum; ne gratiam Dei qua iustificamur, non gratis, sed secun"

i C o r . i c , t¡2.

" Mt. 6, xt ia.

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

gracia de Dios por Jesucristo en el Espíritu Santo ayuda
nuestra flaqueza,
23. De aquí es que el que, por vivir según la justicia
que puede darse en la ley, vive sin la fe de la gracia de
Cristo, como dice el Apóstol que vivió él irreprensiblemente,
hemos de decir que no tiene en absoluto verdadera justicia,
no porque la ley no sea verdadera y santa, sino porque no es
verdadera justicia querer obedecer, como en virtud de las
fuerzas del libre albedrío, a la letra que manda sin el vivificante espíritu de Dios. En cambio, la justicia por la que el
justo vive de la fe, porque le viene al hombre de Dios por el
espíritu de la gracia, es verdadera justicia. La cual, b en que
se puede llamar rectamente perfecta en algunos justos, habida cuenta de la que en este mundo se puede alcanzar, es
pequeña en comparación de aquella gran justicia que poseen
todos los ángeles. Quien carecía rún de ella se consideraba
perfecto por razón de la que tenía, y por imperfecto a causa
de la que todavía le faltaba. Pero la verdad es que esta justicia menor produce el mérito, la mayor es el wremio. Así que
quien no corre en pos de ésta, no alcanza aquélla. Por lo cual
es un gran desatino negar la futura plenitud de la justicia
que ha de existir después de la resurrección del hombre y
pensar que ha de ser tal la justicia en aquella vida como
puede serlo en esta vida mortal.
Que los hombres no empiezan allí a cumplir los mandamientos de Dios que aquí no quisieron cumplir, es muchísima
verdad. Pues habrá plenitud de una perfectísima justicia,
no de los hombres que guardan los mandamientos y que se
esfuerzan, caminando hacia adelante, por llegar a aquella plenitud, sino en un pestañear de ojos, al igual que la resurrección de los muertos, porque la sublimidad de aquella perfecta
justicia se otorgará como premio, y no se mandará como
precepto, a los que aquí cumpüieron los mandamientos. Pero
he dicho cumplieron los mandamientos, para que nos acordemos de que es uno de los mandanrentós la oración, en la
que todos los hijos de la promesa dicen todos los días con
verdad: Perdónanos nuestras deudas.

CAPITULO

VIII

TRIPLE BAÍZ DE LA HEREJÍA PELAGIANA. OBSCURIDADES
Y CALUMNIAS PELAGIANAS

24. Pues cuando los pelagianos se sienten comnelidos
por estos y otros semejantes testimonios de la verdad a no
negar el pecado original; a no decir que la gracia de Dios,
por la que somos justificados, se nos da no gratis, sino según

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANQRUM

I H , 8, 2 4

UT, 8, 24

dum merita nostra dari dicant; ne in homine mortali, guamlíbet sancto et bene agente, tantam dicant esse iustitiam,
ut ei non sit necessaria etiam post regen erationis lavácrum,
doñee istam vitam finiat, remissio peccatorum: ergo cum
urgentur, ne ista tria dicant, et per haec nomines qui eis
credunt a gratia Salvatoris alienent, et elatos in superbiam
in iudicium diaboli praecipites iré persuadeant; immittunt
aliarum nébulas quaestionum, in quibue eorum apud nomines
simpliciores, sive tardiores, sive sanctis Litteris minus eruditos, impietas delitescat.
Haec sunt nebulae, de laude creaturae, laude nuptiarum,
laude legis, laude liberi arbitrii, laude sanctorum: quasi quisquam nostrum ista vituperet, ac non potius omnia in honorem Creatoris et Salvatoris debitis laudibus praedicet. Sed
ñeque creatura ita vult laudari, ut nolit sanan. Et nuptiae
quanto magis laudandae sunt, tanto minus eis imputanda est
pudenda carnis concupiscentia; quae non est a Patre, sed
ex mundo est 10 °: quam prefecto invenerunt in hominibus
nuptiae, non fecerunt, quia et illa in plurimis sine ipsis est,
et ipsae si nemo peccaset, sine illa esse potuerunt.
Et lex sancta et iusta et bona 101 ; nec ipsa est gratia, et
nih.il ex ea recte fit sine gratia; quia non est data quae posset vivificare, sed praevaricationis causa posita est, ut convictos concluderet sub peccato, et promissio ex fide Iesu
Ohristi daretur credentibus 102.
Et liberum arbitrium captivatum nonnisi ad peccatum
valet; ad iustitiam vero, nisi divinitus liberatum adiutumque, non valet. Ac per hoc et sancti omnes, sive ab illo
antiquo Abel usque ad Ioannem Baptistam, sive ab ipsis
Apostolis usque ad hoc tempus, et deinceps usque ad terminum saeculi, in Domino laudandi sunt, non in se ipsis. Quia
et illorum anteriorum vox est: In Domino laudabitur anima
mea103; et istorum posteriorum vox est: Gratia Dei sum id
quod sum10*. Et ad omnes pertinet: Ut qui gloriatur, in Domino glorietur105; et confessio communis est omnium: Si
dixerimus quia peccatum non hahemus, nos ipsos seducimus,
et ventas in nobis non est106.
lo. 2, 16.
Rom. 7, 12.

Gal. 2i, 19. 22.
Ps. 33, 3101
1 Cor. 15, 10.
1 Cor. 1, 31.
1 lo. 1, 8.

CONTRA LAS DOS EPÍSX. D£ LOS PELAGIANOS

nuestros méritos; a no decir que la justicia del hombre mortal, por más santo y virtuoso que sea, es tan grande que no
tenga necesidad, aun después del bautismo, de que se le perdonen, mientras no se acabe esta vida, los pecados; cuando,
pues, se ven forzados a no afirmar estas tres cosas y a no
apartar con ello de la gracia del Salvador a aquellos que les
dan crédito, ni precipitarlos, engreídos por la soberbia, en el
juicio del diablo, esparcen la niebla de otras cuestiones con
el fin de encubrir su impiedad ante las personas sencillas o
de menos ingenio o menos instruidas en las Sagradas Letras.
Y las nieblas no son otra cosa que lo que dicen en alabanza de la criatura, en alabanza del libre albedrío, en alabanza de los santos; como si alguno de nosotros reprendiera
estas cosas y no las alabara todas, como es justo, para gloria
del Creador y Salvador. Pero el caso es que ni la misma
criatura quiere ser alabada de modo que no sea sanada.
Y cuanto más se deba alabar el matrimonio, menos habrá
que reprocharle la concupiscencia vergonzosa de la carne,
que no procede del Padre, sino del mundo; la cual, halla ya
el matrimonio en los hombres, que no la causó, puesto que
ella existe en muchísimos sin el matrimonio, y el matrimonio,
si nadie hubiera pecado, pudo existir sin ella.
Y la ley es santa, y justa, y buena; pero no es la gracia,
y nada se hace en virtud de ella sin la gracia, porque no se
dio una ley que pudiese vivificar, sino que se dio en razón
di las transgresiones, a fin de encerrarlos, convictos de transgresión, bajo el domino del pecado, para que la bendición de
la promesa se otorgara a los creyentes en virtud de la fe
de Cristo.
Y el libre albedrío cautivo no tiene poder sino para pecar,
mes no para obrar lía justicia, si no fuere ayudado y liberado
por Dios. Y por esto, aun a los santos todos, lo mismo desde
aquel antiguo jutsto Abel hasta Juan Bautista como desde
los apóstoles hasta el día de hoy y en adelante hasta el ün
del mundo, hay que alabarlos en el Señor y no en sí mismos.
Porque es voz de los ant'guos justos: En el Señor se gloriará
mi alma. Y de los posteriores: Por la gracia de Dios soy lo
que soy. Y reza con todos: Que el que se gloría, que se gloríe
en efl Señor. Y todos confiesan a una voz: Si dijéremos que
no tenemos pecado, a nosotros mismos nos engañamos y la.
verdad no está en nosotros.

'

CONTRA DDAS EPIST. PELAGIANORÜM

I I I , 9, 2 5
IH, 9. 2 5

CAPUT

IX

C A T H O L I C O R Ü M SENTBNTIA, ÍNTER MANICHAEORUM
GIANORÜM MEDIA, UTRAMQTJE REFELLIT

CAPITULO
ET

R o m . 7, 12.
G a l . 3, i g .

I0

° G a l . 3 , 11.

IX

PELA-

25. Sed quoniam in his quinqué rebus quas proposui, in
quibus quaerunt latebras, et de quibus conneetunt calumnias,
divinis documentis produntur atque convincuntur; excogitaverunt Manichaeorum detestabili nomine imperitos quos potuerint deterrere, ne adversus eorum perversissima dogmata
aures accommodent veritati: quia scilicet Manichaei quinqué
istorum tria priora blasphemando condemnant; dicentes, ñeque humanam creaturam, ñeque nuptias, ñeque legem a summo et vero Deo esse institutam. Non autem accipiunt quod
veritas dicit, a libero arbitrio exordium sumpsisse peocatum,
et ex illo esse omne vel angelí vel hominis malum: quia
mali naturam semper malam et Deo coaeternam nimis a Deo
exorbitantes credere maluerunt. Sanctos quoque Patriarchab
et Prophetas, quantis possunt exsecrationibus insectantur.
Ecce unde se putant haeretici novi, Manichaeorum nomine
obiecto, vim subterfugere veritatis: sed non subterfugiunt.
Insequitur quippe illa, et simul Manichaeos Pelagianosque
subvertit.
Homo enim dum nascitur, quia bonum aliquid est, in
quantum homo est. Manichaeum redarguit, laudatque Creatorem: in quantum vero trahit origínale peccatum, Pelagium
redarguit, et habet necessarium Salvatorem.
Nam et quod sananda dicitur ista natura, utrumque repercutit: quia n«c medicina opus haberet, si sana esset, quod
est contra Pelagium; nec sanari posset omnino, si aeternum
atque immutabile malum esset, quod est contra Manichaeum.
ítem quod nuptiis, quas laudamus a Domino constituías,
concupiscentiam carnis imputandam esse non dicimus, et
contra Pelagianos est, qui eam in laudibus ponunt; et contra
Manichaeos, qui eam malae alienae naturae tribuunt; cum
sit nostrae naturae accidens malum, non Dei disiunctione
separandum, sed Dei miseratione sanandum.
ítem quod dicimus leg€m sanctam, et iustam, et bonam 10r ,
non iustificandis impiis, sed convincendis superbis, praevaricationis gratia positam 108 : et contra Manichaeos est, quia
secundum Apostolum laudatur; et contra Pelagianos, quia
secundum Apostolum, nemo ex lege íustificatur 10 °: et ideo
vivificandis eis quos littera occidit, id est, quos lex bona

CONTRA HAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

L A DOCTRINA CATÓLICA CONTRADICE A MANIQUEOS Y PELAGIANOS

25. Mas como en estas cinco rosas que he mencionado,
en las cuales buscan oouültarse y de las que sirven paira inventar calumnias, los desenmascaran y los convencen los
testimonios divinos, dieron en asustar a los ignorantes con el
execrable nombre de maniqueos, a fin de que, al rechazar
sus perversísimos dogmas, no den oídos a la verdad; porque,
de estas cinco cosas, los maniqueos condenan con sus blasfemias las tres primeras, diciendo que el sumo y verdadero
Dios no es el autor de la naturaleza humana, ni del matrimonio, ni de la ley. No creen, como enseña la verdad, que ei
pecado ha tenido su principio en el libre albedrío y que de
él procede todo mal, así del ángel como del hombre, porque,
apartándose de Dios más de la ementa, prefirieron creer que
la naturaleza del mal es mala y eterna como Dios. A los
santos patriarcas y profetas los colman de toda suerte de
maldiciones. Aquí tenéis de qué manera se persuaden los
nuevos herejes de que, dándonos en rostro con el nombre de
maniqueos, eluden la fuerza de la verdad; mas no la eluden.
Porque ella no deja de perseguirlos y desbaratar a un mismo
tiempo a maniqueos y pelagianos.
Hl hombre que nace, por ser un bien, ya que es hombre,
rebate a Manes y alaba al Creador; mas en cuanto hereda el
pecado original, rebate a Pelagio y pide un Salvador.
Y el afirmar que debe ser sanada esta naturaleza es refutar a uno y a otro, porque ni tendría necesidad de medicina
si estuviese sana, ni podría en manera alguna sanarse si
fuera un mal eterno e inmutable.
Asimismo, cuando decimos que no se debe achacar al
matrimonio, que alabamos como instituido por Dios, la concupiscencia de la carne, combatimos a los pelagianos, que
la cuentan entre las cosas dignas de alabanza, y a los manáq'ueos, que la hacen obra de una naturaleza mala, no siendo
sino un accidente de nuestra naturaleza, que ha de sanarse,
no alejándola de D ; os, sino con la misericordia de Dios.
Del mismo modo, lo que decimos nosotros, que la ley
santa, y justa, y buena, ha sido dada en razón de las transgresiones, no para justificar a los impíos, sino para convencer a los pecadores, va contra los maniqueos, por cuanto la
alabamos con el Apóstol1, y contra los pelagianos, porque,
según el Apóstol, nadie se justifica en virtud de la ley, y
por eso, para vivificar a los que la letra mata., o sea, a aquellos que la ley buena, qiuisi manda, hace reos a causa de su

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

H t , 10, 2 6
U t , 10, 26

praecipiens praevaricatione reos facit, epiritus gratiae gratis
opitulatur 110 .
ítem quod arbitrium in malo liberum dicimus ad agendum bonum gratia Dei esse liberandum, contra Pelagianoá
est; quod autem dicimus ab illo exortum, quod antea non
erat malum, contra Manichaeos est.
ítem quod sanctos Patriarchas et Prophetas debitis in
Deo laudibus honoramus, adversum est Maniehaeis; quod
vero et 'ipsis quamvis iustis et Deo placentíbus propitiationem Domini fuisse dicimus necessariam, adversum est Pelagianis.
Utrosque igitur catholica fides, sicut et caeteros haereticos, adversarios invenit, utrosque divinorum testimoniorum
auetoritate et luce veritatis convincit.

CONIBA LAS DOS EPIST. PE LOS PELAGIANQS

transgresión, ayuda gratuitamente el espíritu de la gracia.
Demás de esto, cuando decimos que el albedrío, libre
para el mal, debe ser liberado por la gracia de Dios para
obrar el bien, la afirmación se dirige contra los pelagianos;
y cuando decimos que en él tuvo origen el mal que antes
no existía, la afirmación se vuelve contra los maniqueos.
Además, contra los maniqueos, honramos en Dios con las
debidas alabanzas a los santos patriarcas y profetas, y,
contra los pelagianos, decimos que aun aquéllos, bien que
justos y gratos a Dios, tuvieron necesidad de que el Señor
les perdonara.
A unos y a otros, pues, como a los demás herejes, la fe
católica los tiene por adversarios, a unos y a otros convence
con la autoridad de los divinos testimonios y con la luz de
la verdad.

CAPÜT X
PELAGIANI LATBRK MOLIUNTUR INIBCTA DE ANIMAE ORIGINE
QUAESTTONE

26. Addunt sane ad latebrarum suarum nébulas Pelagiani, de origine animae non necessariam quaestionem; ad
hoc ut res manifestas, aliarum rerum obscuritate turbando,
moliantur latendi locum. Aiunt enim, nos animarum traduocm cum peccati traduce contwsri. Quod ubi et quando in
eorum, qui defendunt adversus istos catholicam fidem, vel
sermonibus audierint, ve] litteris legerint, nescio. Quia etsi
invenio a Catholicis de hac re aliquid scriptum; nondum
contra istos fuerat veritatis suscepta defensio, ñeque id agebatur ut eis responderetur. Sed hoc dico, tam manifestum
esse secundum Scripturas sanctas origínale peocatum, atque
hoc dimitti lavacro regenerationis in parvulis, tanta fidei
catholicae antiquitate atque auetoritate ñrmatum, tam clara
Ecelesiae celebritate notissimum, ut quidquid de animae origine cuiuslibet inquisitione vel afñrmatione disseritur, si contra hoc sit, verum esse non possit. Quapropter quisquís vel
de anima vel de quacumque re obscura id adstruit, unde hoc
quod verissimum, fundatissimum, notissimum est, destruat,
sive sit Ule filius, sive inimicus Ecelesiae, aut corrigendus
est aut cavendus.
Sed hic sit huius voluminis finis, ut aliud habeant quae
sequuntur exordium.

2 C o r . 3 , 6.

CAPITULO X
LA CUESTIÓN DEL ORIGEN DEL ALMA, NUEVA EVASIVA PELAGIANA

26. Con el fin de disimular la emboscada tendida, proponen aquí los pelagianos la cuestión, que no hace al caso,
del origen del alma, y siguen esta táctica para, mezclando lo
claro con lo obscuro, asegurarse mejor el modo de ocultarse.
Porque dicen que nosotros vemos la transmisión de las almas
juntamente con la transmisión del pecado. Dónde y cuándo
han oído tal cosa en las pláticas o leído en los escritos de los
que defienden contra éstos la fe católica, no lo sé. Pues,
aunque es verdad que los católicos han escrito algo sobre
esta materia, todavía no se había emprendido la defensa de
la verdad contra éstos ni se trataba de refutarlos. Lo que sí
digo es que, a la luz de las Sagradas Escrituras, es tan evidente la existencia del pecado original, y que éste se perdona
en los párvulos con el bautismo, y que esta doctrina se apoya
tan sólidamente en la antigüedad y autoridad de la fe católica, y es tan universalmente conocida en la Iglesia, que
cuanto de palabra o por escrito se diga acerca del origen del
alma, si choca con todo esto, no puede ser verdad. Por lo cual,
cualquiera que sienta acerca del alma o acerca de otra cuestión obscura una doctrina que venga a negar lo que es verdaderísimo, fundadísimo, conocidísimo, sea él hijo o enemigo
de la Iglesia, o ha de ser corregido o no se le ha de hacer
caso.
Pero pongamos aquí fin a este libro para dar principio
a lo que sigue.

L

Í

B

E

R

I V

CAPUT I
LATEBRAE PELAGIANORUM QUINQUÉ

1. Post haec quae tractavimus, quibusque respondimus,
eadem repetunt, quorum redarguimus Epistolam; sied diverso
modo. Nam prius ea proposuerunt nobis obiicientes, quae velut perperam sentiamus; postea vero quid ipsi sentiant exponentes, eadem a contrario reddiderunt; addentes dúo quaedam quae non dixerant, id est, Baptismum se dicere ómnibus
aetatibus moeistsarium; et, Per Adam mortem ad nos transisse,
non crimina. Quae suo loco et ipsa tractanda eunt. Proinda
quia superiore libro, quem modo explicavimus, quinqué rerum
eos obtendere obstacula diximus, in quibus eorum dogmata
inimica gratiae Dei et catholicae fidei delitescant, laude scilicet creaturae, laude nuptiarum, laude legis, laude libera
arbitrii, laude eanctorum: commodius esse arbitror, omnia
quae defendunt, quorum contraria nobis obiiciunt, generatim
distinguere, et quae illorum ad quid istorum quinqué pertineant demonstrare, ut dilucidior et breVior ipsa distinctione
possit esse nostra responsio.

L

I

B

R

O

I V

CAPITULO I
SOFISMAS

PELAGIANOS

1. Después de lo que en son de réplica hemos disputado
hasta aquí, aquellos cuya carta hemos refutado repiten las
mismas cosas, bien que siguiendo diferente táctica. Porque
primero expusieron, dándonos con ello en rostro, la falsa
doctrina que,, según ellos, profesamos nosotros; después, al
exponer su propia doctrina, dijeron lo mismo empleando una
táctica completamente diferente y añadiendo dos cosas que
antes no habían dicho, o sea, que conf soban que el bautismo
es en todas las eelades necesario y que por el pecado de Adán
había pasado a nosotros la mu-srte, no los pecados. Ya trataremos de esto en su propio lugar. Así que, habiendo dicho
en el libro anterior, que acabamos de escribir, que nos oponen como objeciones cinco cosas, con que intentan ocultar
sus opiniones contrarias a la gracia de Dios y a la fe católica, a saber: la alabanza de la criatura, la alabanza del matrimonio, la alabanza de la ley, la alabanza del libre albedrío,
la alabanza de los santos, me parece más conveniente dividir
en grupos de una manera general todo lo que ellos defienden,
y cuya doctrina contraria nos achacan, y demostrar a cuál
de estas cinco cosas se reducen lo que ellos enseñan, y de esta
suerte nuestra respuesta sea, siguiendo esta división, más
clara y concisa.

CAPUT I I
PELAGIANORUM LAUS CREATURAE, NUPTIARUM, LEGIS, LIBERI
ARBITRII ET SANCTORUM

2. Laudem creaturae, quod ad genus humanum attinet,
unde nunc quaestio est, his sententiis exsequuntur: Quod
nascentium conditor Deus, sit, filiique hominum opus sint
D'i; et peccatum omne non de natura, sed de volúntate desoendat.
Huic laudi creaturae applicant: Quod ómnibus aetatibus

CAPITULO II
LAS CINCO ALABANZAS PELAGIANAS

2. La alabanza de la criatura, por lo que se refiere al
género humano, de que ahora tratamos, la exponen en estas
sentencias: Que Dios es el creador de los que nacen y que
las hijos de los hombres son hijos de Dios; y que todo pecado tiene su origen no en la naturaVza, sino en la voluntad.
En alabanza de la criatura dicen que en todas las edades

CONTRA DÜAS EPIST. PFXAGIANORUM

IV. 2. 2

dicunt esse Baptismum necessarium, ut scüicet illa cr&atura in Dei filios adoptetur, non quod aliquid ex parentibus
trahat, quod sit lavacro regenerationis expiandum. Huic laudi adiungunt, et quod Ohristum Dominum nulla dicunt macula peccati fuisse respersum, quantum attinet ad eius infantiam: quia eius carnem ato omni peccati contagione purissi•mam, non exeellentia propria et gratia singulari, sed communione naturae, quas ómnibus inest infantibus, asseverant.
Eo ipertinet etiam, quod de- animae- origine inserunt quaestionem: sic animae Christi coaequare molientes omnes animas
parvulorum, quas volunt esse similiter nulla peccati macula
aspersüs. Propter hoc etiam dicunt: Ex Adam nihil mali
transiese per caeteros, nisi morttm: quae non semper est
malum, inquiunt, cum et martyribus sit causa pra¡ miorum,
et vtl bonam <et malam dici fadat, non resolutio corporum,
quae excitabuntur in omni genere hominum, sed meritorum
diversitas, quae de humana libertáis contingit. Haec scribunt
in hac Epístola de laude creaturae.
Nuptias vero secundum Scripturas laudant, quia Dominus
in Evangelio loquitur: "Qui fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos" i, et dixit: "Crescite, et multiplicamini, et
replete terram" 2, Quamvis hoc non in eo loco Evangelii, sed
tamen in íege sit scriptum. Addunt etiam: Quod ergo Deus
coniunxit, homo non separet3. Quae verba evangélica agnoscimus.
In laude legis dicunt Veierem legem secundum Apostólum
iustam et sanctam et bonam 4, custodientibus mandata sua,
ac per fidem iuste viventibus, sieut Prophrtís et Patriarchis
omnibusque sanetis, vitam potuisse conferré psrpetuam.
In laude liberi arbitrii dicunt: Liberum arbitrium non
periisse, cum loquatur Dominus per prophetam: "Si volueritis et audisritis m°, quae bona sunt terrae ¡edetis: si nolueritis et non audieritis, gladius vos comedet" 5. Ac per hoc et
gratiam uniuscuiusque bonum propositum adiuvare, non tamen rductanti studium mrtutis immittere, quia personarum
acceptio non est apud Deum °.
Laude sanctorum sese contegunt dicentes Baptisma perfecte homines innovare: Apostolus testis sit, qui per lavacrum aquae Ecclísiam de Gentibus sanctam fieri immaculatamque testatur'. Sanctum quoque Spiritum mentes bonas in
antiquis adiuvisse temporibus, dicente propheta ad Deum:
"Spiritus tuus bonus deducet me in viam rectam" s. Omnes
quoque Prophetas et Apostólos vel sanctos, tam novi quam
veteris Testamenti, quibus Deus testimonium perhibet, non
s

M t . 19, 4.
G e n . 1, 28,
M t . 19, 6.

" R o m . 7, 12.
" I s . i , 19-20.
° R o m . 2, 11.

' E p h . 5, 26.
P s . 142,. 10.

s

I V , 2, 2

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

es necesario él bautismo para que la criatura sea adoptada
como hijo de Dios, no porque herede de los padres nada
que haya de perdonarse con el bautismo. Y añaden a esta
alabanza que ellos no enseñan que Cristo en su infancia estuviese manchado con ninguna mácula <Z? pecado, ya que sostienen que su carne estuvo limpísima de todo contagio de
pecado, no en virtud de su propia excelencia y por gracia
especial, sino por participar de la naturaleza común a todos
los niños. Con esto tiene relación la cuestión que proponen
acerca del origen del alma, intentando equiparar al alma
de Cristo todas las almas de los párvulos, las cuales dicen
no están tampoco manchadas con ninguna clase de pecado.
Por lo que dic«n también: Que de Adán ningún mal pasó a
los demás sino la muerde, la cual no siempre es un mal, puesto
que es para los mártires causa de premios, y lo que la hace
buena o mala no es la corrupción de las cuerpos, con los que
han de ser resucitados todos los hombres, sino la diversidad
de los méritos que se debe a la libertad humana. Esto es lo
que en esta carta escriben acerca de la alabanza de la naturaleza.
De conformidad con las Escrituras alaban el matrimonio,
porque dice el Señor en el Evangelio: El que los creó desde
el principio los hizo varón y hrmbra y dijo: "Creced y multiplicaos y hnchid la tierra". Aunque esto último no está escrito en aquel pasaje del Evangelio, sino en la ley. Citan asimismo aquello: Lo que Dios, pues, juntó, el hombre no lo
separe; lo cual sabemos se halla en el Evangelio.
En alabanza de la ley dicen que la antigua ley, justa y
santa, y buena, según el Apóstol, pudo dar la vida eterna a
los que guardaban sus mandamkntos y vivían santamrnte
por la fe, como fueron los profetas y patriarcas y todos los
santos.
En alabanza del libre albedrío dicen que el libre aTbedrio
no pereció, ya que dice el S ñor por el profeta: "Si vosotros queréis y me escucháis, comeréis lo mejor del país; si
os negáis y no escucháis, la espada acabará con vosotros".
Y, por tanto, la gracia ayuda el buen propósito de todo hombre, pcro sin dar el de&eo de la virtud a quien lo resiste, porque no hay ante Dios aceptación de personas.
Disimulan sus doctrinas con achaque de alabar a los santos diciendo: Que el bautismo obra una completa renovación
en los hombres. Testigo es el Apóstol, que asegura que por
el baño del agua la Iglesia oriunda de la gentilidad se hace
santa e inmaculada. Que él Espíritu Santo ayudó también
en los antiguos tiempos a las almas buenas, pues dice el profeta a Dios: "Tu santo Espíritu me conducirá al buen camino". Que, asimismo, todos los profetas y apóstoles y santos,
tanto del Nuevo como del Antiguo Testamento, que Dios ala-

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

IV, 3, 3
IV, 3, 3

in oomparatione sceleratorum, sed regula virtutum iustos
fuisse: in futuro autem tempore mzrcedm esss tam bonorum
operum, quam malorwm. Caeterum neminem posss, quae hic
contempserit, illic mandada psrfioere; quia dixrrit Apostólus:
"Oportet nos manif stari ante tribunal Christi, ut reportet
unusquisque propria corporis, secundum quod gessit, sivc
bonum, sive malum" 9.
In bis ómnibus quidquid dicunt de laude creaturae atque
nuptiarum, ad hoc referre conantur, ut non sit origínale
peccatum: quidquid de laude legis et liberi arbitrii, ad hoc,
ut gratia non adiuve't nisi meritum, ac sic gratia iam non sit
gratia: quidquid de laude sanctorum, ad hoc, ut vita mortalis in sanctis videatur non habere peccatum, nec sit eis necessarium pro dimittendis debitis suis precari Deum.

CAPUT

3. Ista nefaria dogmata et damnabilia in hac tripartita
divisione quisquis mente catholica exhorret, illius quinqué
partitae latebras insidiasque devitet, atque ita inter utrumque sit cautus, ut sic declinet Manichaeum, ne se inclinet in
Pelagium; rursusque ita se seiungat a Pelagianis, ne coniungat Manichaeis; aut si in alterutris iam tenetur, ne sic
se a quibuslibet alteris eruat, ut in alteros irruat. Videntur
quippe inter se esse contrarii; quoniam quinqué illa Manichaei vituperando se manifestant, Pelagiani laudando se oecultant. Quapropter utrosque damnat atque devitat, quisquís
secundum regulam catholicae fidei sic in hominibus nascentibus de bona creatura carnis et animae glorificat Oreatorem,
quod non vult Maniohaeus; ut tamen propter yitium, quod in
eos per peccatum primí hominis pertransiit, fateatur et parvulis neoessarium Salvatorem, quod non vult Pelagius: sic
discernit malum pudendae concupiscentiae a bonitate nuptiarum, ut ñeque Manichaeis similis unde nascimur culpet,
ñeque Pelagianis similis unde confundimur laudet: sic legem per Moysen sanctam et iustam et bonam a Deo sancto

2 Cor. 5, IO.

ba, fueron justos, no comparados con los malvados, ¡sino con
la regla de las virtudes; y que en la otra vida hay pago tanto
de las buenas obras como de las mélas. Por lo demás, nadie
podrá cumplir allí los preceptos que aquí despreció, porque
dice el Apóstol: "Porque es necesario que todos nosotros aparezcamos de manifiesto delante de Cristo, para que reciba
cada cuwl el pago de lo hecho en proporción a lo que obró,
ya sea bueno, ya sea malo".
Lo que pretenden ensalzando la criatura y el matrimonio
es negar el pecado original, y el objeto de las alabanzas tributadas a la ley y al libre albedrío no es otro que hacer ver
que la gracia no ayuda sino al mérito, y así la gracia ya no
es gracia; y lo que dicen en alabanza de los santos se encamina a mostrar que la vida mortal de los santos carece de
pecado y no necesitan pedir a Dios que les perdone.

III

QUO SENSU CATHOLICI LAUDENT ADVERSUS PELAGIANOS CREATURAM, NÜPTIAS, LEGEM, LIBERUM ARBITRIUM ET SANCTOS

CQNTKA LAS DOS EPÍSI. DE LOS PELAGIANOS

CAPÍTULO
EN

Q U É S E N T I D O A L A B A N L O S CATÓLICOS LA CRIATURA, E L M A -

TRIMONIO, LA LEY, EL LIBRE ALBEDRÍO Y A LOS SANTOS

3. Todo espíritu católico que mira con horror las opiniones impías y abominables contenidas en esta triple división, ha de huir las emboscadas y sofismas de los cinco
capítulos arriba dichos y ha de caminar con tal cautela
entre aimo y otro extremo, que; se desvíe de Manes sin inclinarse a Pelagio; y asimismo se ha de apartar de los pelagianos de tal suerte que no venga a unirse con los maniqueos,
o, si ya está con alguno de los dos, no se separe de él de
modo que venga a dar en B\ otro. Porque a primera vista
parecen contrarios el uno del otro, ya que los maniqueos se
descubren cómo son condenando aquellas cinco cosas, y los
pelagianos se ocultan alabándolas; por lo que condena y
huye de unos y otros quienquiera que, según la regla de fe
católica, glorifica en los homlbr.cS que nacen al Creador, considerando la criatura buena de la carne y del alma, que es
lo que no hace Manes; pero confiesa que, a causa del vicio
que han heredado por el pecado del primer hombre, tienen
necesidad también los párvulos de un Salvador, que es lo
que no admite Pelagío; que de tal manera distingue el mal
de la vergonzosa concupiscencia del bien del matrimonio,
que ni condena, a semejanza de los maniqueos, ©1 principio
de nuestro nacimiento, ni, a semejanza de los pelagianos
alaba lo que nos ruboriza; que de tal suerte defiende que la
ley santa, y justa, y buena ha sido dada por Dios por ministerio de Moisés, que es lo que en contra del Aipóstol nieS.Ag. IX

CONTRA PÚAS EPIST. PELAGIANQKUM

I V , 4, 4

et iusto et bono datara esse defendit, quod contra Apostolum
negat Manichaeus; ut eam dicat et peccatum ostendtre, non
tamen toíkre, et iustitiam iúbe're, non tamen daré, quod
rursus contra Apostolum negat Pelagius: sic asserit liberum
arbitrium; ut non ex natura nescio qua semper mala, quae
nulla est sed ex ipso arbitrio coepisss dicat et angelí et hominis malum, quod evertit haeresim Maniehaeam; nec ideo
tamen posse captivam volúntatela, nisi Dei gratia, respirare
in salubrem libsrtatem, quod evertit haeresim Pelagianam:
sic laudat in Deo sanctos nomines Dei non solum ex manifestato ín carne Christo et deinceps, verum etiam superiorum
temponxm, quos audent blasphemare Manichaei; ut tamen de
ipsis plus credat ipsis confitentibus, quam Pelagianis raentientibus. Sanctorum enim vox est: Si dixsrimus quia píceatum non habemus, nos ipsos seducimus, et varitas in nobis
non est10.

CAPUT

IV

D E LAUDE CREATURAE, PELAGIANI, MANICHAEI

4. His ita se habentibus, quid prodest novellis haereticis,
inimicis crucis Christi et divinae oppugnatores gratiae, quod
a Manichaeorum errore sani videntur, ét alia sua pestilentia
moriuntur ? Quid eis prodest, quod in laude creaturae dicunt,
Díum bonum nascentium conditorem, pír quem facta sunt
omnia, eiusque Opus esse filios hominum, quos Manichaei
dicunt opus esse principis tenebrarum; cum inter utrosque,
vel apud utrosque Dei creatura, quae est in infantibus pereat? Utrique enim nolunt eam Ohristi carne et sanguine liberan : illi quia ipsam carnem et sanguinem Christi, tanquam
haec omnino in nomine vel ex nomine non suscepent, destruunt; isti autem, quia nullum malum inesse infantibus
asserunt, unde per Sacramentum carnis huius et sanguinis
liberentur.
Iacet inter illos in parvulis humana creatura institutiona
bona, propagatione vitiata; bonis suis confitens optimum
conditorem, malis suis quaerens misericordiosissimum redemptorem; Manichaeos habans bonorum suorum vituperatores, Pelagianos hafcens malorum suorum negatores, utrosque persecutores. Bt quamvis per infantiam loqui non valeat;
specie tamen tacita et infirmitate abdita impiam vanitatem
utrorumque compellat, et illis dicens: "Ab eo qui bona creat,
credite me creari"; et istis dicens: "A'b eo qui me creavit,

i l o . i , 8.

IV,'4, 4

CONTRA l.AS DOS F.PÍST. • DE LOS PELAGIANOS

gan los maniquEos, que también dice que la ley pene de
manifiesto el pecado, pero no lo quita, lo cual a su vez niegan
los pelagianos contradiciendo al Apóstol; que de tal modo
admite el libre albedrío, que confiesa qus: el mal del ángel
y del hombre no tuvo principio en no sé qué naturaleza
eternamente mala, sino en el mismo libre elbedrío, que es
destruir por su base la herejía maniquea; pero que, son
embargo, no puede sino 'con la gracia da Dios gozar de libertad para el bien, lo cual echa por tierra la herejía pelagiana;
que glorifica en Dios a cuantos santos han existido, no sólo
los que han existido desde qus Cristo se reveló y descoles,
sino también, los que existieron en los anteriores siglos, lo
cual niegan con boca blasfema les maniqueos; pero de modo
qiuie dé más crédito a ellos >:n lo que confiesan de sí mismos
que a los mentirosos pelagianos. Porque es palabra de los
cantos: Si dijéremos que no tenemos pecado, a nosotros mismos nos engañamos y la verdad no está en nosotros.

C A P Í T U L O IV
Los PELAGIANOS Y MANIQUEOS Y LA ALABANZA DE LA CRIATURA

4. Siendo esto así, ¿de qué les sirve a los nuevos herejes,
enemigos de la cruz de Cristo y adversarios de la divina
gracia, parecer que están libres del error de los maniqueos,
sí perecen devorados por su propia pestilencia? ¿De qué les
sirve decir en alabanza de la criatura que él creador de los
que nacen es el Dios tutumo, por quien han sido hechas todas
las cosas, y que son obra suya los hijos de los hombres,
que los maniqueos dicen son obra del príncipe de las tinieblas, si a manos de entrambos p:rece la criatura de Dios que
hay en los niños? Porque ni los unos ni los otros admiten
que es liberada por la carne y sangre de Cristo: aquéllos,
porque niegan la misma carne y sangre de Cristo como no
recibida en el hombre o del hombre; éstos, porque dicen no
existe en los niños ningún mal del que deban ser librados por
el sacramento de esta carne y sangre.
Yace enferma ante ellos la criatura humana de los niños,
buena por la ci. ación, viciada por la generación; confesando
con sus bienes un óptimo creador, pidiendo con sus males un
misericordiosísimo Redentor; teniendo en ios maniqueos vituperadores de sus bienes; en los pelagianos, negadores de
sus males; en ambos perseguidores. Y aunque por razón de
la tierna edad no pueda hablar, reprende la vanidad de unos
y otros con su silencio y secreta flaqueza, diciendo a aquéllos:
"Creed que yo soy creada por el que crea los bienes"; y diciendo a éstos: "Dejad que yo sea sanada por el que me

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORU^I

I V , 4. 6

sinite me sanari". Manichaeus dicit: "Nihil est huius infantis, nisi anima bona liberanda; caetera non ad Deum bonum,
sed ad principem tenebrarum pertinentia respuenda". Pelagius dicit: "Imo huius infantis nihil est liberandum, quia
totum ostendimus salvum". Ambo mentiuntur: sed iam mitior est carnis solius accusator, quam qui in universum convincitur saevire laudator. Sed nec Manichaeus humanae animae subvenit, blasphemando auctorem totius hominis Deuim;
nee Pelagianus humanae infantiae divinam gratiam subvenire permittit, negando origínale peccatum. Deus ergo miseretur per catholicam fidem, quae utramque redarguendo perniciem, infanti subvenit ad salutem; Manichaeis dicens: "Audite Apostolum clamantem: Nescitis quia corpus
vstrum
templum est in vobis Spiritus sancti? " et Deum bonum ereatorem credite corporum, quia non potest esse templum Spiritus sancti opus principis tenebrarum"; Pelagianis dicens:
"In iniquitatibus conceptus est, et in peccatis eum matsr
eius in útero aluit12, quem eonspicitis parvulum. Quid eum
tanquam ab omni noxa liberum defendendo, non permittitis
per indulgentiam liberari? Nemo mundus a sorée, nec infans
cuius est diei unius vita super terram13. Sinite mieerum
remissionem accipere peccatorum, per eum qui solus nec parvus nec magnus potuit habere peccatum",
5. Quid eis igitur prodest, quod dicunt: Omne peccatum
non de natura, sed de volúntate descenderé; et Manichaeis
malam naturam dicentitíus causara esse peccati, huius sententiae veritate resistere: quando nolentes admittere origínale peccatum, eum et ipsum sine dubio de primi hominis
volúntate dcscendat, faciunt reos párvulos de corpore exire?
Quid eis prodest, Baptismum ómnibus aetatibus wcessarium
confiten; quod Manichaei dicunt in omne aetate superfluum:
eum isti dicant esse in parvulis falsum quantum ad remissionem attinet peccatorum? Quid eis prodest, quod carnem
Christi, quam Manichaei nullam vel simulatam esse contendunt, adversus eos isti non solum veram, sed et ipsam animam nulla peccati macula respersam fuisse defendunt: eum
sic eius infantiae caeteri ab eis coaequentur infantes, non
impari puritate; ut et illa non videatur servare istorum
comparatione propriam sanctitatem, et isti ex illa nullam
consequantur salutem?
6. In eo sane quod dicunt: Per Aáam mortem ad nos
transisse, non crimina, non habent adversarios Manichaeos:
quia nec ipsi astruunt origínale peccatum ex nomine primo
prius puro et recto corpore ac spiritu, et postea per arbitrium

i Cor. r6, iq.
Ps. 50, 7" Ib. 14, 5, sec. L X X .

IV, 4, 6

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

creó". El maniqueo dice: "Fuera del alma buena, no hay otra
cosa en este niño que deba ser liberada; todo lo demás, que
pertenece al príncipe de las tinieblas, debe ser despreciado".
El pelagiano afirma: "Nada hay ¡en este niño que liberar, por
cuanto nosotros demostramos que todo está ya salvado". Los
dos mienten, pero es acusador más benigno el que lo es solamente de la carne que el alabador convicto de encruelecerse
contra todo. Además, ni el maniqueo, blasfemando de Dios,
autor del hombre todo, presta auxilio al alma humana, ni el
pelagiano, negando el pecado original, deja que la divina
gracia preste auxilio a la humana infancia. Pero Dios se compadece por medio de la fe católica, la cual, combatiendo una
y otra calamidad, presta auxilio al niño para que se salve,
diciendo a los maniqueos: "Escuchad el Aipósto'l, que clama:
¿No sabéis que vuestros cuerpos son templos del Espíritu
Santo? Creed que Dios es el creador bueno de los cuerpos,
porque no puede ser templo del Espíritu Santo lo que es
obra del príncipe de las tinieblas". Y diciendo a los pelagianos: "El que veis niño ha sido concebido en pecado, y en
pecado lo alimentó su madre en el seno materno. ¿Por qué,
defendiendo que está libre de toda mancha, no dejáis que sea
librado por la misericordia? Nadia está libre ú'e mancha, ni
el niño que hace un día vive sobre la tierra. Dejad que efl
miserable reciba el perdón de los pecados por el único que,
no siendo pequeño ni grande, no pudo tener pecado".
5. ¿De qué les sirve decir qw el'pecado tiene su origen
no en la naturaleza, sino en la voluntad, y contradecir con
la verdad de esta confesión a los maniqueos, que dicen que
la naturaleza mala es la causa del pecado, si, no queriendo
admitir el pecado original, que sin duda tiene su origen en
la voluntad del primer hombre, hacen que los párvulos dejen
esta vida en pecado? ¿De qué les sirve decir que en todas
las edades es necesario el bautismo, que para los maniqueos
es superfluo, si afirman que en los párvulos es inoperante en
lo que se refiere al perdón de los pecados? ¿De qué les sirve
defender que la carne de Cristo, la cual, en opinión de los
maniqueos, no existió o fué aparente, no sólo fué verdadera,
sino que su alma no estuvo manchada con ninguna mácula
de pecado, si de tal suerte equiparan a la infancia de Cristo
la de los demás niños en cuanto a la inmunidad de pecado,
que no parece que aquélla, comparada con ésta, resplandezca por su propia santidad, ni ésta reciba de aquélla la salvación ?
6. Al decir que de Adán pasó a nosotros la muerte, no
el pecado, no tienen como adversarios a los maniqueos, ya
que éstos no confiesan que el pecado original se haya propagado y se propague, junto con la muerte del primer hombre,
primeramente puro y recto cuanto al cuerpo y cuanto al

CONTRA DUAS EPIST. rELAGIANORUM

I V . 4, 7

liberum deprávate, deinceps in omnes cum morte transisse et
transiré peccatum: sed carnem dicunt ab initio malam de
malo coxpore, et a malo spiritu et cum malo spiritu creatam;
animam vero bonam, partem scilicet Dei, pro meritis inquinationis suae per cibos et potum, in quibus antea colligata
est, yenire in nomine, atque ita per concubitum carnis vinculo colligari. Ac per hoc M¡anichaei consentiunt Pelagianis,
non crimen primi hominis transisse in genus humanum, ñeque
per carnem quam nunquam fuisse dicunt bonam, ñeque per
animam, quam perhifoent cum meritis inquinamentorum suorum, quibus polluta est ante carnem, venire in hominis
carnem.
iSed Pelagiani quomodo dicunt, solam, mortem ad nos
transisse per Aéamf Si enim propterea morimur, quia ille
mortuus est; ille autem mortuus est, quia peeeavit: poenam
dicunt transisse sine culpa, et innocentes párvulos iniusto
supplicio puniri, trahendo mortem sine meritis mortis. Quod
de uno solo mediatore Dei et hominum homine Christo Iesu
catholica fides novit, qui pro nobis mortem, hoc est, peccati
poenam sine peecato subiré dignatus est. Sicut enim solus
ideo factus est hominis filius, ut nos per illum Dei filii fieremus: ita solus pro nobis suscepit sine malis meritis poenam,
ut nos per illum sine ^bonis meritis consequeremur gratiam.
Quia sicut nóbis non debebatur aliquid boni, ita nec illi
aliquid mali. Commendans ergo dilectionem suam in eos quibus erat daturas indebitam vitam, pati pro eis voluit indebitam mortem. Hanc singuiarem Mlediatoris praerogativam
Pelagiani evacuare conantur, ut hoc iam non sit in Domino
singulare, si Adam ita propter culpam mortem passus est
debitam, ut parvuli ex illo nullam trahentes culpam, mortem
patiantur indebitam. Quamvis enim bonis eonferatur per
mortem plurimum boni, unde nonnulli congruenter de bono
mortis disputaverunt; tamen et hinc quae praedicanda est
nisi misericordia Dei, quod in bonos usus convertitur poena
peccati ?
7. Sed hoc ideo dicunt isti, duna volunt ex verpis Apostoli in suum sensum homines detorquere. Ubi enim ait Apostolus: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et
•per peccatum mors; et ita vn omnes homines pertransiit;
ibi volunt intelligi non peccatum pertransisse, sed mortem.
Quid est ergo quod sequitur, in quo omnes peccaverunt ? Aut
enim in illo uno homine peccasse dicit omnes ApoStolus, de
quo diyerat: Per unum homin:m peccatum intrav-it in mun-

IV, 4, 7

CONTRA LAS DOS EFÍST. DE LOS PELAGIANOS

espíritu y después depravado por el libre albedrío, a los
demás hombres, sino que enseñan que la carne, mala desd?
su origen, fué creada de un cuerpo malo y por un espíritu
malo y con un espíritu malo, y que el alma buena, que es.
parte de Dios, en pena de haberse contaminado con los alimentos y con la bebida en los cuales estaba antes encarcelada, se une al hombre, y de este modo queda atada, mediante
la conmixtión carnal. Y así los maniqueos vienen a admitir
con los pelagianos que el pecado del primer hombre no pasó
al género humano ni por la carne, que, según ellos, nunca
fué buena, ni por el alma, que dicen se une a la carne del
hombre junto con el reato de la contaminación con que se
manchó antes de unirse a la carne.
Pero ¿cómo es posible que los pelagianos digan que sólo
la muerte pasó de Adán a nosotros 1 Porque si nosotros morimos porque él murió, y él murió porque pecó, confiesan que
se hereda el castigo sin la culpa y que los inocentes párvulos
son injustamente castigados con el suplicio, incurriendo en
la muerte sin culpa digna de muerte. EbLo solamente Jo confiesa la fe católica del que es único mediador entre Dios y
los hombres, el hombre Cristo Jesús, el cual se dignó padecer muerte por nosotros, es decir, la pena del pecado no
teniendo pecado. Porque así como El es el único que se hizo
hijo del hombre a fin de que nosotros fuéramos hechos por
El hijos de Dios, así es el único que sin culpa propia padeció
por nosotros la pena para que nosotros sin obras buenas alcanzásemos por El la gracia. Pues así como a nosotros no
se nos debía ningún bien, así no merecía El ningún mal. Encareciendo, pues, su amor para con aquellos a quienes había
de dar inmerecida vida, quiso padecer por ellos inmerecida
muerte. Los pelagianos se esfuerzan en negar esta singular
prerrogativa del Mediador, ya que no será cosa singular si
decimos que Adán en castigo de su culpa padeció la muerte
merecida, de tal modo que los párvulos, que no heredan de él
la culpa, padecen muerte indebida. Pues aunque los buenos
reciban con la muerte muchos bienes, lo cual ha dado pie a
algunos para disputar sabiamente sobre el bien de la muerta
¿qué es lo que al fin de cuentas es más digno de alabanza
sino la misericordia de Dios, que muda en bienes la pena del
pecado?
7. Los pelagianos dicen esto porque con las palabras
del Apóstol pretenden atraer a su opinión a. los hombres.
Pues donde dice el Apóstol: Por un solo hombre el pecado
entró en el mundo, y por el pecado Iw muerte, y así a todos
los hombres pasó T-i mu: He, dicen que se ha de entender que
no pasó el pacado, sino la muerte. Pero entonces ¿ qué significan las palabras siguientes: En el cual todos pecaron? O ol
Apóstol dice que todos pecaron en aqu;l único hombre de

CONTRA DUAS EPISI. PELAGIANQRUM

IV, 4, 8
I V , 4, 8

dum; aut in illo peccato, aut certe in marte: Non enim moveré debet, quia non dixit: In qua, sed, in quo omnes peccaverunt; mors quippe in graeca lingua generis masculini est.
Quodlifoet ergo eligant: aut enim in illo homine peceaverunt
omnes, et ideo dictum est, quoniam quando ille peccavit, in
jilo erant omnes: aut in uto pecoamerunt omnes, quia generaliter omnium factum est, quod nascentes tracturi erant omnes: aut restat ut dicant, quod in illa morte peccaverint
omnes. Sed hoc quemadmodum possit intelligi, non plañe
video. In peccato enim moriuntur omnes, non in morte peccant: nam peccato praecedente, mors sequitur: non morte
praecedente, peccatum. Aculsus quippe mortis est peccatum " , id est, aculeus cuius punctione fit mors, non aculeus
quo pungit mors. Sicut venenum si bibitur, appellatur poculum mortis, quod eo póculo facta sit mors; non quod morte
sit poculum factum, aut a morte sit datum. Quod si propterea non potest illis vefbis Apostoli peccatum intelligi, in quo
omnes peceaverunt, quia in graeco, unde translata est Epístola, peccatum feminino genere positum est: restat ut in illo
primo nomine peccasse omnes intelligantur; quia in illo fuerunt omnes quando ille peccavit, unde peccatum nascendo
trahitur, quod nisi renascendo non solvitur. Nam et sic sanctus Hilarius intellexit quod scriptum est, in quo omnes peceaverunt; ait enim: "In quo, id est, in Adam, omnes peceaverunt". Deinde addidit: Manifestum in Adam omnes peccasse
quasi in massá. Ipse enim per peccatum corruptus, omnes
quos genuit, nati sunt sub peccato. Haec scribens Hilarius a
sine ambiguitate commonuit, quomodo intelligendum esset,
in quo omnes peceaverunt.
8. Propter quid autem idem Apostolus dicit, nos per
CShristum reconcilian Deo, nisi propter quod facti sumus inimici ? E t hoc quid est, nisi peccatum ? Unde et propheta dicit: Pecoata vsstra separant ínter vos et Deumis. Propter
hanc ergo separationem Mediator est missus, ut tolleret peccatum mundi, per quod separabamur inimici, et reconciliati
ex inimicis efficeremur filii. Hinc utique AjJbstoius loquebatur: hinc factum est ut interponeret quod ait: Per unum
hominem intrasse peccatum. Haec enim sunt superiora verba
eius. Commendat autem, inquit, suam charitatem Deus in
nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro
nobis mortuus est; multo magis iustificati nunc in sanguine
eius, salvi erimus ab ira per ipsum. Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Füii eius; multo
" i Cor. i 5 , 56.
59, 2.
.
,
.
Interpretado illa Pauli, quam Hilarn nomme citat,# legitur m
Commentariis Ambrosio aliquando inscriptis, qui Hilarii diaconi, secta luciferiani, patria sardensis esse existimantur.
lj
Is.
a

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIAKOS

quien había dicho: Por un hombre entró el pecado en. el
mundo, o dice pecaron en aquel pecado o, al memos, en la
muerte. Pues no hemos de ver dificultad en que no dijo en la
cual, sino en el cual todos pecaron, por cuanto la palabra
muerte tiene en griego género masculino. Escojan lo que más
les agrade: o en aquel hombre pecaron todos, y por eso se
puso así, porque cuando él pecó todos estaban en él; o ett
aquel pecado pecaron todos, porque pasó a ser obra de, todos
lo que todos habían de heredar por el nacimiento; o digan,
si no, que en aquella muerte pecaron todos; aunque no comprendo en absoluto cómo se pueda entender esto. Porque en,
el pecado mueren, sí, todos, mas no pecan en la muerte, ya
que, precediendo el pecado, se si'gue la muerte; pero no se
sigue el pecado por preceder la muerte. Porque el pecado es
él aguijón de la muerte, o sea, aguijón cuya punzada causa la
muerte, no aguijón con que punza la muerte. De la misma
manera que el veneno, cuando se bebe, se llama bebida de
muerte porque esa bebida ha producido la muerte, no porque
la bebida haya sido hecha o dada por la muerte. Y si las
palabras del Apóstol £« que todos pecaron no pueden entenderse del pecado, por cuanto en el texto griego, de donde
se tradujo la epístola, al pecado se da nombre femenino, hay
que concluir que la interpretación acertada es decir que todos
pecaron en aquel premier hombre, porque todos, cuando él
pecó, estaban en él!, de quien se hereda por el nacimiento el
pecado, que: no se perdona sino naciendo de nuevo. Tal es la
interpretación que da San Hilario al pasaje en cuestión: en
que todos pecaron, puesto que dio&: En el que, o sea, en Adán,
todos pecaron. Y luego añade: Es evidente que todos peca-,
ron €<n Adán como en la masa. Pues, viciado él por el pecado,
tédos los que ha engendrado han nacido en pecado. Con esto
que escribe enseñó San Hilario sin ambages cómo ha de entenderse el texto en el que todos pecaron.
8. ¿Por qué dice el Apóstol que nosotros por Cristo
somos reconciliados con Dios, sino porque antes fuimos hechos enemigos de Dios? ¿Y qué es lo que nos hizo enemigos
sino el pecado? De aquí que diga el profeta: Vuestros deditos son los que ponen separación entre vosotros y Dios.
A causa de esta separación fué enviado el Mediador a quitar
del mundo el pecado, por el que estábamos separados como
enemigos, y hacernos, una vez reconciliados, hijos de Dios.
Por esto escribía el Apóstol: Por un solo hombre entró el
pecado. Pues antes había escrito: Mas acredita Dios su amor
para con nosotros en que, siendo nosotros todavía pecadores,
Cristo murió por nosotros. Con mucha más razón, pues, justificados ahora en su sangte, seremos por El salvados de la
cólera. Porque si, siendo enemigos, fuimos reconciliados con
Dios por la muerte de su Hijo, con mucha más razón, una

CONTRA DtTAS EPIST. PELAGIANORUM

IV, 5. 9

magis reconcilian, salvi erimus in vita ipsius. Non solverá
auttm, sed et gloriantes in Do per lesum Christum Dominum
nostrum, per quem et nunc reconciliationím acczpimus. Demás subiungit: Propter hoc sicut per unwm homin m peccatum
in huno mundum intravit, et per p:ccatum mors; et ita in
omnes homines pzrtransiit, in quo omnes
psccaveruntle.
Quid tergiversantur Pelagiani? Si ómnibus necessaria est reconciliatio per Christum, per omnes transiit peccatum, quo
inimici fuimus, ut opus reconcilian haberemus. Haec reconciliato est in lavacro regenerationis et Christi carne et sanguine, eine quo nec parvuli possunt habare vitam in s;metipsis. Sicut enim fuit unus ad mortem propter peccatum, sic
est unus ad vitam propter iustitiam. Quia sicut in Adam
omnes moriuntur, ita 't in Christo omns vivificabuntur ";
et sicut per unius dlictum in omnes homin s ad con-fcmnationm, ita it per unius iustificationem in omnes homines ad
iustificationem vitae 1S.
Quis adversus haec apostólica verba tanta durítia nefandae impietatis ofasurduit, ut his auditis mortem sine peecato in nos per Adam transíase contendat, nisi oppugnatores
gratiae Dei, inimici crucis Ohristi? Quorum finis est intritus 1S>, si in hac obstinatione duraveriat. Verum haec dixisset
sufficiat, propter eorum illam versutiam cerpentinam, qua
volunt mentes corrumpere simpliees, et avertere a catholicae
fidei castitate, veluti laude creaturae.

CAPUT V
D E LAUDE NUPTIARUM ET LEGIS

9. Porro autem de laude nuptiarum quid eis prodest,
quod adversus Maniehaeos, qui nuptias non Deo vero et bono
assignant, sed principi tensbrarum, isti verbis verae pietatis
obsistunt dicentes, quia Dominus in Evangelio loquitur: "Qui
fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos" 20. et dicit:
"Crrscitc, et muWiplicamini, et rsptet* t:rram 21. Quod ergo
Deus coniunxit, homo non sspar-t"? 22 Quid eis hoc prode3t,
per verum seducere ad falsum? Hoc enim dicunt, ut ab omni
noxa liberi nasci credantur infantes, ac sic non sis opus sit
Deo reconcilian per Christum, non habentibus ullum origínale peccatum, propter quod reconciliationecessaria est ómnibus per unum, qui sine peccato venit in mundum: sicut om16

Rom. 5, 8. 12.
1 C o r . 15, 22.

Rom. 5, 18.
." Miil. 3, 1S-19.

=" ÁTt. 19, 4.

Gen.
M

r, 28.
Mt. 19, 6.

I V , 5, 9

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

vez reconciliados, seremos salvos en su vida. Y no sólo esto,
sino que aun nos gozamos tn Dios por Nuestro' Señor Jesucristo, por quien ahora obtuvimos la reconciliación. Luego
añade: Por esto, como por un sólo hombre el pecado entró en
el mundo, y por el pecado la muerte, y así a todos Jos hombres alcanzó la muerte, en que todos pecaron. ¿Por que los
pelagianos han de tergiversar las cosas? Si todos teníamos
necesidad de reconciliación por Cristo, a todos pasó el pecado, que nos hizo enemigos, de tal manera que teníamos necesidad de reconciliación. Esta reconciliación se obra con el
baño de la regeneración y con la carne y sangre de Cristo,
sin lo cual ni los párvulos tienen vida en sí mismos. Porque
así como uno fué la razón de la muerte a causa del pecado,
así uno es la razón de la vida por la justicia. Porque como
en Adán mueren todos, así también en Cristo serán todos
vivificados. Y así como por >eil delito de uno sólo para todos
los hombres todo remata en condenación, así también por el
acto de justicia de uno solo para todos ¡los 'hombres todo
acaba en justificación de vida.
¿ Quién se ha hecho sordo a estas palabras del Apóstol
con tamaña obstinación de abominable impiedad que, luego
de oírlas, porfíe que de Adán ha pasado a nosotros la muerte
sin el pecado? ¿Quién sino los adversarios de la gracia, enemigos de la cruz de Cristo? Cuyo paradero es perdición si
persisten en esta obstinación. Y basta con lo que hemos dicho contra esa su astucia de serpiente, con que tratan de
engañar a las almas sencillas y apartarlas de la pureza de la
fe católica con capa de alabar a la criatura.

CAPITULO V
CÓMO LOS PELAGIANOS ALABAN EL MATRIMONIO Y LA LEY

9. Pasando a tratar ahora de la alabanza del matrimonio, ¿de qué les sirve contradecir con el lenguaje de la verdadera piedad a los maniqueos, que hacen autor del matrimonio no al Dios verdadero y bueno, sino al príncipe de las
tinieblas, diciendo: El Señor dice en el Evangelio: "El que
los creó desde el principio los hizo varón y hembra, y dijo:
Creced y multiplicaos y llenad la tierra. Lo que Dios, pues,
juntó, el hombre no lo separe". ¿De qué les sirve valerse de
la verdad para persuadir la mentira? Porque dicen esto para
hacer creer que los niños nacen libres de toda mancha y
que así no tienen necesidad de ser reconciliados con Dios por
Cristo, ya que no tienen ningún pecado original a causa del
cual sea necesaria a todos la reconciliación por medio de uno
que entró sin pecado en el mundo. Que ésta es la fe católica,

CONTRA DÜAS EPIST. PELAGIANORUM

I V , 5, 1 0
I V , 5, 1 0

nium factae inimicitiae sunt per unum, per quem peccatum
intravit in mundum. Quod catholice creditur, pro salvanda
natura hominum salva laude nuptiarum: quia nuptiarum
laus est iusta copulatio sexuum, non iniqua defensio vitiorum.
At per hoc cuna isti laudando nuptias, a Manichaeis nomines
ad se ipsos volunt traducere; mutare illis morbum cupiunt,
non sanare.
10. Rursus in laude legis quid eis prodest, quod contra
Manichaeos verum dicunt, quando ex hoc ad illud volunt duCere, quod falsum contra catholicos sentiunt? Dicunt enim:
Legem etiam veterem secundum Apostolum, iustam et sanctam et bonam fat'cmur23, quae custodkntibus mandato, sua,
ac per fid'em iuste viventibus, sicut Prophetis et Patriarchis,
omnibusque sanctis vitam potuit confírre perpetuam. Quibus verbis callidissime positis legem contra gratiam laudant.
Ñeque enim lex illa, quamvis iusta et sancta et bona, ómnibus
illis hominibus Dei, sed fides quae in Christo est, vitam potuit conferre perpetuam. Haec enim fides per dilectionem
operatur 24 , non secundum litteram quae occidit, sed secundum spiritum qui vivificat 25 : ad quam Dei gratiam lex de
praevaricatione terrendo tanquam paedagogus perducit 26 , ut
sic conferatur homini, quod conferre ipsa non potuit. Istis
namque verbis eorum, quibus dicunt, Lgem Prophetis et Patriarchis omnibusque sanctis mandata eius servantibus vitam
potuisse conferre perpetuam; respondet Apostolus: Si per
legem iustitia, ergo Christus gratia mortuus est2r. Si ex Vge
haereditas, iam non ex promissione 28. Si hi qui per legsm,
haeredes sunt; exinanita est fid s, et evacuata est promissio29. Quia autem in lege nemo iustificatur apud Deum, manifestum est, quia iustus ex fide vivit. Lex autem non est
ex fide; sd, Qui fecerit ea, vivet in illis 30.
Quod ex lege testimonium commemoratum ab Apostólo
propter vitam temporalem intelligitur, propter cuius amittendae timorem faciebant nomines legis opera, non ex fide; quia
transgressores legis eadem lege a populo iubebantur occidi.
Aut si altius intelligendum est, propter vitam aeternam
scriptum esse: Qui feccrit ea, vivet in illis S1 ; ideo sic expressum est legis imperium, ut infirmitas hominis in se ipsa
deficiens ad facienda quae lex imperat, de gratia Dei potius
ex fide quaereret adiutorium, cuius misericordia etiam fides
ipsa donatur. Ita quipps habetur fides, sicut unicuique Deus
partitus est mensuram fidei32. Si enim non a se ipsis habent,
sed accipiunt homines spiritum virtutis et charitatis et con*s Rom. 7, a.
*4 Gal. 5, 6.
" 2 Cor. 3, 6.
Jt
Gal. 3, 24.
" Gal. 2, 21.

=" Gal. 3, 18.
"" Rom. 4, 14.

Gal. 3, n-13.
Lev. 18, 5.

Rom. 13, 3.

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

con que se •salva la naturaleza humana sin dejar de alabar
a la criatura, porque alabanza de la criatura es la honesta
conmixtión de los sexos, no la injusta defensa de los vicios.
Por tanto, cuando éstos tratan, alabando el matrimonio, de
hacer pasar a los hombres del bando de los maniqueos al
suyo, lo que intentan es hacerles cambiar de enfermedad, no
curarlos.
10. Y cuanto a la alabanza de la ley, ¿ qué les aprovecha
confesar la verdad contra los maniqueos, cuando quieren concluir de aquí la falsedad que defienden contra la doctrina
católica? Porque dicen: Confesamos que también la antigua
fcy fué justa, y santa, y buena, según él Apóstol, la cual
pudo dar la vida eterna a los que guardaban sus mandamientos, como fueron los patriarcas y profetas y todas los santos.
Con palabras muy hábilmente citadas ensalzan la ley contra
la gracia. Porque aquella ley, aunque justa, y santa, y buena, no pudo dar la vida eterna a todos aquellos hombres de
Dios, sino la fe que se tiene por 'Cristo. Pues ésta es la fe
que obra por la caridad, no según la letra, que mata, sino
según el espíritu, que vivifica; a la cual gracia conduce amenazando, como el pedagogo, con el castigo de la transgresión la ley que prohibe, a fin de que ss dé al hombre lo que
ella no puede dar. A estas palabras de los tales, con las que
dicen que la ley pudo dar la vida eterna a los profetas y patriarcas y a todos los santos, r°SDonde el Apóstol; Si vor la
ley se alcanzase la justicia, entonces Cristo hubiese muerto
en vano. Si de la ley dependiera la herencia, ya no procderla de la promesa. Si los hijos de la ley son herederos, anulada queda la fe y abolida la promesa. Qw> en virtud úe la ley
nadie se justifica en el acatannvnto de Dios, es cosa manificsta, porque el junto viv° de la fe. Ahora bien, la l°u no
procd* por vía de fe, sino el que hiciere estas cosas vivirá
por ellas.
Está claro que este testimonio de la ley citado por el
Apóstol se refiere a la vida temporal, por temor de perder
la cual cumplían los hombres las obras de la ley, no en virtud de la fe, porque la misma ley mandaba que se d;ese muerte a los transgresores de la ley. Y si ese testimonio tiene un
sentido más profundo y se refieren a la vida eterna las palabras el que hiciere estas cosas vivirá por ellas, hemos de decir que se ha .puesto aquí de relieve la pujanza de la ley a
fin de que la flaqueza del hombre, de suyo insufle'ente oara
hacer lo que la ley prescribe, buscase en virtud de la fe la
ayuda en la gracia de Dios, por cuya misericordia se otorga
la misma fe. Porque así es como se tiene la fe: Se aún que
Dios dio a cenia uno la medida de la fe. Pues si no tienen de
sí mismos, sino que reciben el espíritu ds virtud, de caridad
y de continencia, por lo que dice el mismo Doctor de las

I V , 5, 1 1

«22
~~7~~7~

._tONTRA W'.K EPiST. j->7 i-• M\nKUM

Í l l Ay¡ f *

acc
evin¡e'
ti

P s e d o c t o r Gentium: Atora emm
nentia!ftz
^,
sed virtutis et charitatis et condicit- # i''*WÍCS
Profeeto accipitur etiam spiritus
fidei. de quo
c3ici
t
W
>
a-utem
eumdtm
spiritum
fidei
.
Verum ergo
Viv
:
ecerit
at
hf
f
ea,
vivst
in
ilUs.
Sed
ut
faciat
ea et
ria
> Qua eit' 0 Cnon l e x q u a € hoc imperat, sed fides est necessa^ereah, •
^ P e t r a t . Quae tamen fides, ut haec accipere
U V 5 * * &ratia datur.
tiaiu "v h u s < l u a m autem isti inímici gratíae ad eamdem grac i a s e f t £ m e n t i u s oppugnandam occultiores moliuntur ins u d a ^XtB'm u b i l e § e m laudant, quae sine dubitatione lauri
etate 5 Jjes'em <J™PPe diversis locutionum modis et vaint
ellig-i
. r u m i n o m n i b u s disputationibus suis volunt
io
atlam u t
* ttis u a ff
'
scilioet a Domino Deo adiutorium cogniills
S quo ea quae facíenda sunt
Piratin
'
noverimus; non
9üae
nj-o - m d i l e c t i ° n i s , ut cognita sancto amore faciamus,
lllfla
t, ao n e g r a t i a «st. Nam scientia legis sine charitate
dicen*1 a e d i f i c a t > secundum eumdem apostolum apertissi^ t e n t i a • : Scientia
inflat,'chantas vero aidificat 3\ Quae
e s t ei
?tUs viÍ4rmihs
> <Jua dietum est: Littera occidit, spiH
Pera Qc - ^ 3"- Q u a l e est enim, scientia inflat; tale est,
Ht
e t q u a l e est
^
viJr'
> chantas aedificat; tale est, Spi?-° st ris B p C 5 ; q u i a charitas Dei diffusa est in cordibus
Üaqu*ri p m t u m sanctum, qui datus est nobis 3 r . Cogniaut
e m gj^ ~SM facit superbum praevaricatorem: per donum
V^^ml, a t l s delectat legis esse factorem. iVow ergo Ugsm .
Uei
t ad fi/6r fidem> sed hgem statuimus38: quae terrendo
I d e o qui
^ U e eonv
P P e I e * i r a m operatur 3!>. ut territo
ad iustitiam
f
gratia
,°'
legis implendam, Dei misericor1X1
•" qui .+ g i a t u r ' p e r I e sum Ohristum Dominum nos€t
Dei
niiseri^V:
sapientia , de qua scriptum est: Legem
incordia™ mtn in Kngua portai*1: legem, qua terreat; midl
arn p € r ' . 1 u a subveniat; kgem per servum, misericor^ ^ ü s a!f I p . s u m : I e S e m tanquam in báculo, quem misit
en
ini lt7„5 fillum viduae suscitandum,. et non resurraxit:
e
**Set iustir 6SS£t lex' quas P°SS£t vivificare, omnino ex lege
¿ l l i ñSi\ranTr%f . m i s e r i c o r d i a m vero tanquam üi ipso Elisaeo.
ftti
Véim M n s t l g'£rens, mortuo vivificando magni sacraut JNTovi Testamenti significatione coniunctus est" -.
.

T

Unde
Spiritum

-,

•'4 * Cor *> 75
«„•J eGr;

¿V '
' R " C

r

. 8 •«• o r o
lx
OU).

5. 5.

-3- J i .

dicit idenl
Umor

]

R o m . 4, i¿'" i C o r . i , 30.
" J ' r o v . 3, 10, s e r . L X X .
'• <íal. 3 , 21.
4 R e ¿ , 4, 39-35.

CONTRA LAS DOS EPIST. DE LOS PELAGIANOS

ÍXl^J^

Gentes: Que no nos dio Dios un espíritu de temor, sino de
fortaleza, y de caridad, y d? templanza, también se recibe el
espíritu de fe, del que dice: Teni-wio él mismo espíritu de fe.
Dice, pues, bien la ley: Bl que los guardare vivirá por vllos.
Mas para guardarlos y vivir por ellos es necesaria no la ley
que manda esto, sino la fe que lo alcanza.
11. Pero nunca estos enemigos de la gracia arman con
más disimulo emboscadas para combatir la misma gracia
como cuando alaban la ley, que, no hay duda, es digna de
alabanza. Con variedad de frases y palabras, en todas sus
disputas quieren que por ley se entienda la gracia en el sentido de que recibimos de Dios Nuestro Señor la ayuda del conocimiento por el que conocemos lo que debemos hacer, no la
inspiración del amor para obrar con amor santo lo que conocemos se debe obrar. Pues el conocimiento de la ley sin la
caridad hincha, pero no edifica, como clarísimamente dice el
Apóstol: La ckncia hincha, mas la caridad edifica; sentencia
que se parece a aquella otra: La letra mata, el espíritu vivifica. Fnes lo mismo quiere de:iir la ciencia hin^hi que la
letra mata, lo mismo la caridad edifica que el espíritu vivifica, porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros
corazones por €l Espíritu Santo, que nos fué dado. Así, pues,
el conocimiento de la ley nos da al trarisgresor orgulloso;
gracias al don de la caridad siéntese deleite en cumplir la
ley. No anuíamos, pues, la ley por la fs, sino que afianzamos
la lry, la cual conduce con sus amenazas a la fe. Pues la ley
produce cólera a fin de que al hombre atemorizado y determinado a cumplir la justicia de la ley conceda la misericordia de Dios la gracia por Jesucristo nuestro Señor, que es la
misericordia de Dios, de la que está escrito: En sus labios
lleva la l y y la misericordia: la ley para atemorizar, la misericordia para ayudar; la ley por ministerio de su siervo, la
misericordia por sí mismo; la ley como en el bastón eme envió Elíseo para resucitar al hijo de la viuda, y no resucitó:
Porque, si hubiera sido dada una l'y capaz d^ vivificar, entonces rralmrnte de la ley vrocedería la justicia; la misericordia como en el mismo Elíseo, el cual, por ser figura de
Cristo, se unió al muerto para darle vida, significando un
gran sacramento, como sacramento del Nuevo Testamento.

62*

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

I V , 6, 1 3
I V , 6„ 1 3

C A P U T VI
D E LAUDE I/IBERI ARBITKII. INSCKUTABILIS QUAESTIO

12. ítem quod adversus Manichaeos laudant liberum arbitrium, adhibentes propheticum testimonium: Si volueritis
et audieritis me, quae bona sunt tierrae edetis; si autem nolueritis et non audieritis me, gladius vos consumít4i:
quid
eis hoc prodest? quandoquidem non tam contra Manichaeos
defendunt, quam contra Catholicos extollunt liberum arbitrium. Sic enim volunt intelligi quod dictum est: Si volweritis et audieritis me; tanquam in ipsa praecedente volúntate
sit consequentis meritum gratiae; ac sic gratia iam non sit
gratia, quae non est gratuita, cum redditur debita. Si autem
sic intelligerent quod dictum est: Si volueritis, ut etiam ipsam bonam voluntatem illum praeparare confiterentur, de
quo scriptum est: Praeparatur voluntas a Dominoá5; tanquam catholici uterentur hoc testimonio, et non solum haeresim veterem Manichaeorum vincerent, sed novam Pelagianorum non conderent.
13. Quid eis prodest, quod in laude ipsius liberi arbitrii,
gratiam dicunt adiuvare uniuscuiusque bonum propositum?
Hoc sine scrupulo acciperetur catholice dictum, si non in
bono proposito meritum ponerent, cui meritum iam merces
secundum meritum, non secundum gratiam redderetur; sed
intelligerent et confiterentur etiam ipsum bonum propositum,
quod consequens adiuvat gratia, non esss potuisse in nomine,
si non praecederet gratia. Quomodo enim est hominis bonum
propositum sine miserante prius Domino; cum ipsa sit bona
voluntas, quae praeparatur a Domino? Quod autem cum dixisset, gratiam quoque adiuvare uniuscuiusque propositum
bonum, mox addidsrunt, non tomen reluotandi studium virtutis immittere: posset bene intelligi, si non ab istis, quorum
sensus notus est, diceretur. Reluctanti enim prius auditus
divinae vocationis ipsa Dei gratia procuratur, ac deinde in
illo iam non reluctante studium virtutis accenditur. Verumtamen in ómnibus quae quisque agit secundum Deum, misericordia eius praeveniet eum'"5. Quod isti nolunt, quia non
esse Catholici, sed Pelagiani volunt. Multum enim delectat
impietatem superbam, ut etiam id quod cogitar confiteri a
Domino datum, non sibi donatum videatur esse, sed redditum: ut scilicet filii perditionis, non promissionis, ip'si credantur se bonos fecisse, et Deus iam bonis a se insis effectis,
pro isto eorum opere praemium reddidisse.
r i

' t i

"

I s . r, 19-20.

" Prov. 8, sec. L X X .

P s . ¡8, 11.

CONIEA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

CAPITULO VI
D E LAS ALABANZAS TRIBUTADAS POR LOS PELAGIANOS AL LIBRE
ALBEDRÍO

12. Prosigamos. ¿De qué les sirve alabar, en contra de
los maniqueos, el libre albedrío, citando a este propósito ei
testimonio del profeta: Si accedéis y escucháis, comeréis lo
mejor del país; mas si os negáis y os rebeláis, por la espada
seréis devorados, si, más bien que defender el libre albedrío
contra los maniqueos, lo que hacen es ensalzarlo contra los
católicos ? Porque interpretan las palabras Si quisiereis y ms
oyereis como si en la misma voluntad precedente estuviere
incluido el mérito de la gracia subsiguiente, y así la gracia
ya no es gracia, pues se da como pago. Si ellos entendiesen
el pasaje en cuestión: Si quisiereis y me oyereis, confesando
que prepara aun la misma buena voluntad aquel de quien
está escrito: Dios dispone la voluntad, citarían como católicos este testimonio y no sólo rebatirían victoriosamente la
herejía maniquea, sino que, además, no inventarían esta nue
va herejía pelagiana.
13. ¿De qué les sirve alabar el libre albedrío diciendo
que la gracia ayuda el buen propósito de todo hombre ? A esto
se le podría dar un sentido católico, si en el buen propósito
no supusieran el mérito al cual se deba conceder la recompensa como deuda, no como gracia; sino que entendieran y
confesaran que el mismo buen propósito, al que luego ayuda
la gracia, no pudo existir en el hombre si no hubiera precedido la gracia. Porque ¿cómo puede estar en mano del hombre el buen propósito, si se prescinde de la misericordia del
Señor, cuando la voluntad buena es precisamente la que
Dios prepara ? Lo que después de las palabras: Que la gracia
ayuda el buen propósito de todo, añadieron: pero sin dar el
deseo de la virtud a quien hace resistencia, podría tener un
sentido ortodoxo si no lo dijeran éstos cuyo pensamiento es
bien conocido. Porque en favor de quien resiste la misma
gracia de Dios obtiene que oiga primero el divino llamamiento, y luego, en cesando la resistencia, enciende en él el
deseo de la virtud. Pero siempre, fn todo cuanto uno hace
agradando a Dios, le previene su misericordia, que es lo que
éstos no admiten, porque no quieren ser católicos, sino pelagianos. Porque siente gran placer la orgullosa impiedad en
que aquello mismo que se ve obligada a confesar como don
de Dios, no parezca don que recibe, sino pago, es decir, parezca que ellos, los hijos de la perdición y no de la promesa,
se han hecho buenos a sí mismos y que Dios, después que
ellos se han hecho buenos, les ha pagado esta obra con el
debido premio.

CONTRA DÜAS EPIST. PELAGIANORUM

'

I V , 6, 1 4

14. Ita namque illis tumor ipse aures cordis obstruxit,
ut non audiant, Quid enim hab s quod non
accpistif47;
non audiant, Sin" me nihil poteslis fac*r>-4S; non audiantChantas ex D:o est4S>; non audiant, D us partitus >st mensuram fidei r '°; non audiant, Spiritus ubi vult spiratni; et,
Qui spirilu Dei aguntur, hi filii sunt Dei*2; non audiant.
Nemo potst v ñire ad -nvr, nisi fuerit ei datum a Paire
meo53; non audiant quod Esdras scribit, Benedictus est
Dominus patrum nostrorum, qui hoc d'dit in cor n.gis,
clarificar' domum suam, quae i.'isí in Istwsalcm •'*; non audiant, quod psr leremiam dicit Dominus: Et.timorrm rm um
dabo in cor eorum, -ut o m~ non r-o&ikmt, "t visitabo ros,
ut bonos eos faciam™: maximisqve1 illud per Ezschfelem
proph'ítam, ubi prorsus Dsus ostendit nullis se hominum
bonis. mentís iprovoeari, ut eor? bonos fac'at, id c st. obedientes mandatis suis; sed potius haec eis se retribuere
bona pro malis, propter &3 ipsum hoc fac:endo, non propter
illos. Ait enim: Ha'ec dicit Dominus D:us: Ego fació, non
propter vos, domus Israel, sd propter norri'n meum sanctum,
quod profanastis in gentibus, quo intrastis illud; rt sanctificabo nomen mrum magnum, quod profanatum est in gntibus, et profanastis in mdio eorum; et scient gentes quia
ego sum Dominus, dicit Adonai Dominus, cum smctificatus
fuero in vobis ante oculos eorum, et accipiam vos de gentibus,
et congr gabo vos ex ómnibus terrih, rt indwam v.os in terram vstram; et aspergam super vcts aquam mundam, et
mundabimini ab ómnibus immunditiis v'stris, ei mundabo
vos; et dabo vobis cor novum, et spiritum novum dabo in
vobis; et auf retur cor lamd'um de carne vestra, et dabo
vobis cor carwum; et sviritum m'um dabo in vobis, et faciam ut in iusüficationibus meis ambuletis, et indicia mea
observtis et faciatis.
Et post aliquanta per eumdem ipsum prophetam: Non
propter vos, inquit, ego fació, dicit Dominus D us; notum
erit vobis: confundimini, et erubescit? de viis •veütris, domus
Israel. Haec dicit Dominus Deus: In di' quo mundabo vos
ab ómnibus iniquitatibus vestris, ••et constitwam civitates, et
aedificabuntur dss'rta, et térra ¡exterminata oprrabitur, pro
eo quod extermínala est ante oculos omnis praetereuntis,
Et dicent: Terra Olla extermínala, facta est sicut hortus voluptatis, et civitates des rtae et ¡(xterminatar et effossae,
munitae s'derunt. Et scvnt gentes quaecumque relictas fuerint in circuitu vestro, quia eao Dominus aedificavi d:structas, plantavi extermínalas. Ego Dominus locutus sum, et
feci. Hmec dicit Dominus: Adkuc hoc inquiram domui Israel
"48 i Cor. 4 ) 7.
lo. 15, 5.
*" 1 lo. 4, 7.

so
Rom.

12, 3.
lo. 3, 8.
" Rom. 8, 14.

M
lo. 6, 66.
Jl
Esdr. 8, rS.
5S

Ier. 42, 40-41.

I V , 6, 1 4

CONTRA LAS DOS EPÍST. BE I.OS PEI.AGTANOS

14. De tal manera k s ha encallecido los oídos la soberbia, que no oyen aquello: ¿ Qué tiems que no hayas recibido ?
No oyen: La caridad procede de Dios. No oyen: A cada cual
repartió Dios la medida de la fe. No oyen: El Espíritu sopla
donde quiere. Y aquello: Los que son guiados por el Espíritu
de Dios, éstos son los hijos de Dios. No oyen: Nadie puede
venir a mí si no le fuere concedido por mi Padre. No oyen
lo que dice Esdras: Bendito es el Dios de nuestros padres,
que inspiró al corazón del rey el que glorificara su casa de
Jerusálén. No oyen lo que dice el Señor por Jeremías: E infundiré mi temor en su corazón para que no se aparten de
mí y los visitaré para hacerlos buenos. Y sobre todo lo que
dice por el profeta Ezequiel, mostrando clarísimamente Dios
que no son las buenas obras de los hombres las que le mueven
a hacerlos buenos, sino que les otorga estos bienes a cambio
de males, por consideración de sí mismo y no de ellos. Pues
dice: Así habla el Señor, Y ave: No lo hago por vosotros,
casa de Israel, sino más bien por t<l honor de mi nombre,
profanado por causa vuestra entre las gentes a qus habéis
ido. Yo santificaré mi nombre grande, 'profanado entre las
gentes a causa cite vosotros en medio de ellas, y sabrán las
gentes que yo soy Yavé, dice el Señor, Yavé, cuando <mz
santificare en vosotros a sus ojos. Yo os tomaré de entre
las gentes, y os reuniré de toda<s las tierras, y os conduciré
a vuestra tierra. Y os aspergeré con aguas ipuras y os purificaré de todas vuestras impurezas, de todas vuestras idolatrías. Os daré un corazón nuevo y ipondré en ¡vosotros
un espíritu nuevo. Os arrancaré ese corazón de piedra y os
daré un corazón de carne. Pondré dentro ds 'vosotros mi espíritu y os haré ir por mis mandamientos y observar mis
preceptos y ponerlos \por obra.
Y poco después dice por el mismo profeta: No lo hago
por vosotros, dice el Señor, Yavé; sabedlo, confundios y
avergonzaos de vuestras obras, ¡oh casa de Israel! Así habla el Señor, Yavé: El día en que os habré purificado ds
todas vuestras iniquidades, repoblaré Zas ciudades y reconstruiré las ruinas. La tierra desolada, en que el caminante
no ve más que desolación, volverá a ser labrada, y se dirá:
Aquella tierra inculta se hxt convertido en jardín del Edén;
las ciudades arruinadas, asoladas y desiertas están fortificadas y pobladas, y los pueblos que en torno vuestro han
sido dejados, sabrán que yo, Yavé, he reedificado vuestras
derribadas ruinas y he repoblado de árboles la tierra devastada. Yo, Yavé, lo he dicho y lo haré. Así dice el Señor, Yavé:
Aun esto más mis dejaré yo inducir a hacer mor la casa de
Israel: multiplicaré los hombres como se multiplican los re-

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

I V , 6, 1 5

ut faciam eis: multiplicaba eos sicut oves homines, sicut
oves sanctas, sicut oves Urusalem m di bus festis eius: svc
erunt civitates ülae dzsolatae, plenae ovium hominum, et
scient quia ego Dominus 56.
15. Quid remansit pelli morticinae, unde possit inflan,
et dedignetur, quando gloriatur, in Domino gloriari? Quid ei
remansit, quando quidquid dixerit se fecisse, ut eo praecedente hominis mérito ab homine exorto, Deus subsequenter
faciat quo dignus est homo, respondebitur, reclamabitur,
contradicetur: Ego fació, sed proptr nomen meum sanctum,
non propter vos ego fació, dicit Dominus Deus? Nihil sic
evertit Pelagianos dicentes, gratiam Dei secundum merita
nostra dari. Quod quidem ipse Pelagius, et si non corrigendo, tamen orientales iudices timendo damnavit. Nihil sic
evertit hominum praesumptionem dicentium, Nos facimus,
ut mereamur cum quibus faciat Deus.
Respondet vobis non Pelagius, sed ipse Dominus: Ego
fació, et non propter vos, srd propter nomen mum sanctum.
Quid enim potestis faceré boni de corde non bono ? Ut autem
habeatis cor bonum, Dabo, inquit, vobis cor novum, et spiritum novum dabo vobis. Numquid potestis dicere: Prius
ambulavimus in iustificationibus eius, et iudicium eius observavimus, et fecimus ut digni essemus, quibus gratiarn
suam daret? Quid enim boni faceretis homines mali; et quomodo ista bona faceretis, nisi boni essetis? Ut autem homines sint boni, quis facit, nisi ille qui dixit: Et visitabo eos,
ut eos bonos faciam; et qui dixit: Spiritum msum dabo in
vobis, et faciam ut in iustificationibus m:is ambuletis, et
indicia mea observetis et faciatis? Itane nondum evigilatis?
non áuditis: Faciam ut ambuletis, faciam ut obssrvstis, postremo, faciam ut faciatis? Quid adhuc vos inflatis? Nos
quidem ambulamus, verum est; nos observamus, nos facimus: sed ille facit ut ambulemus, ut observemus, ut faciamus. Haec est gratia Dei bonos faciens nos, haec misericordia eius prasveniens nos. Quid merentur deserta, et exterminata, et effossa; quae tamen aedificabuntur, ít operabuntur, et munkntur? Numquid haec pro meritis desertionis,
exterminationis, effossionis suae? Absit. Ista enim merita
mala sunt, haec muñera bona. Redduntur itaque malis bona:
gratuita ergo, non debita; et ideo gratia. Ego, inquit Dominus, Ego Dominus. Nonne te ista vox comprimit, o humana
superbia, quae dicis: "Ego fació, ut merear a Domino aedificari atque plantari"? Nonne audis: Non propter vos ego
fació: Ego Dominus aedificavi d structas, plantavi exterminatas: Ego Dominus locutm sum, fí feci; non tamen propter vos, sed propter nomen meum sanctum?
E z . 36, 22-38.

XV, 6, 1 5

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

baños; a modo de ovejas consagradas, de ovejas de Jerusalén en sus solemnidades, así serán las ciudades arruinadas,
Uenas de rebaños humanos, y sabrán que yo soy Yavé.
15. Después de esto, ¿qué motivos puede invocar la
piel de muerto para pavonearse y desdeñarse, cuando se gloría, de gloriarse en el Señor? ¿Qué razones puede invocar
cuando, alegando cuanto hubiese hecho a fin de que, en atención a este mérito precedente del hombre, Dios haga, consiguientemente, lo que hace digno al hombre, se le responderá, se le argüirá, se le contradirá: Asi habla el Señor: Yo
lo hago, pero por consideración a mi santo nombre, no por
vosotros? No hay argumento más fuerte para desbaratar a
los pelagianos, que dicen que la gracia de Dios se da en pago
de nuestros méritos. Lo cual condenó el mismo Pelagio, si no
retractándose, al menos por temor de los jueces de Oriente.
No es Pelagio quien os responde, es el mismo Señor:
Yo lo hago, y no por vosotros, sino por mi santo nombre.
Porque ¿qué bien podéis hacer si el corazón no es bueno?
Pues para que tengáis buen corazón, os daré, dice, un corazón nuevo y un espíritu nuevo. ¿Por ventura podéis decir:
Antes hemos andado el camino de sus mandamientos y dictámenes y nos hicimos dignos de que nos concediera su gracia? ¿Cómo podríais obrar el bien siendo malos, y cómo haríais estas obras buenas si no fuerais buenos? Pues ¿quién
hace que los hombres sean buenos sino aquel que dijo: Los
visitaré para hacirlos buenos? Y que también dijo: Y os infundiré mi espíritu y haré que caminéis en mis preceptos y
practiquéis mis dictámenes. ¿No despertáis aún? ¿Todavía
no escucháis: Haré que caminéis, haré que guardéis; finalmente, haré que hagáis ? ¿ Seguís inflándoos ? Nosotros somos
los que caminamos, ello es cierto; nosotros los que guardamos, nosotros I03 que hacemos; pero El hace que caminemos,
que guardemos, que hagamos. Esta es la gracia de Dios, que
nos hace buenos; ésta la misericordia preveniente die Dios.
¿Cuáles son los méritos de las ciudades que están desiertas,
y asoladas, y destruidas, y que, esto no obstante, han de ser
reedificadas, y cultivadas, y fortificadas? ¿Acaso lo serán
en premio de su ruina y asolamiento y destrucción? Nada
de eso. Porque éstos son malos méritos, y aquéllas, dádivas
buenas. Los males se pagan con bienes; luego éstos son
gratuitos y, por tanto, no debidos, sino que son gracia. Yo,
dice el Señor, yo el Señor. ¿No te abruma esta voz, ¡oh soberbia humana!, que dices: "Yo obro de suerte que merezco
ser reedificada y plantada"? Pues ¿no estás oyendo: No lo
hago esto por vosotros. Yo el S^ñor edifiqué las ciudades
destruidas y planté las exterminadas; yo el Señor lo prometí y lo ejecuté, pero no por vosotros, sino por mi santo
nombre?

CONTRA T)UAS EPIST. PELAGIANORUM

I V , 6, 1 6

Quis multiplicat sicut oves nomines, sicut oves sánctas,
sicut oves lerusalem: quis facit ut civitates illae desolatae
plenae sint ovium hominum, nisi ille qui sequitur et dicit:
Et scisnt quiq (go Dominus? Sed quibus ovibus hominibus
implet, sieuti est pollicitus, civitates, utrum quas invenit,
an quas facit? Psalmum interrogemus, ecce respondet, audiamus: Venite, adoremus et procidamus ei, et plofemus ante
Dominum, qui fecit nos; quia vrAs" est Du's noster, st nos
populws pascuae eius, et ov.es manáis eius 57. Ipse igitur facit
oves, quibus desolatas impleat civitates. Quid mirum? Quandoquidem illi unicae ovi dicitur, hoc est, Ecclesiae, cuius
membra sunt omnes oves nomines: Quoniam cgo sum Dominus qui fació te. Quid mihi obtendis liberum arbitrium, quod
ad faciendam iustitiam liberum non erit, nisi ovis fuerie?
Qui facit igitur oves nomines, ipse ad obedientiam pietatis
humanas liberat voluntates.
16. Sed quare istos nomines oves facit, et istos non
facit, apud quem non est acceptio personarum? 5S Ipsa est
quaestio, quam beatus Apostolus curiosius quam capacius
proponentibus ait: O homo, tu quis es ut respondías Deo?
Numquid dicit figmcntum ei qui se finxit: Quare sic me fecisti? B0 Ipsa est quaestio, quae ad illam pertinet altitudinem, quam perspicere volens idem apostolus, quodam modo
expavit, et exclamavit: O altitudo divitiarum sapkntiae et
sckntiae Dfi! quam inscrutabilia sunt indicia eius, et investigabils viae eius! Quis enim cognovit áensum Domini?
aut quis consiíliarius -e-iu-s fuit? Aut quis prior dedit illi, et'
retribuetur ei? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso
sunt omnia: ipsi gloria in saecula saaculorum 6n.
Non itaque istam scrutari audeant mscrutabilem quaestionem, qui meritum ante gratiam, et ideo iam contra gratiam defendentes, priores volunt daré Deo, ut retribuatur
eis; priores utique daré quodlibet ex libero arbitrio, ut sit
gratia retribuenda pro praemio: et sapienter intelligant, vel
fideliter credant, etiam quod se putant, priores dedisse, ab
illo ex quo sunt omnia, per quem sunt omnia, in quo sunt
omnia, percepisse. Cur autem iste accipiat, ille non accipiat,
cum ambo non mereantur accipere, et quisquis eorum aceeperit, indebite accipiat, vires suas metiantur, et fortiora se
non scrutentur 61 . Sufficiat eis scire quod non sit iniquitas
apud Deum. Cum enim milla merita invenisset Apostolus,
quibus Iacob geminum apud Deum praecederet fratrem: Quid
rrgo dicemus?, inquit; numquid est apud D:um iniquitas?
" Ps. 94, 6-7.

R o m . 2, 11.
R o m . 9, 20.
R o m . 11, 33-36.
E c c l i . 3 , 22.

IV., 6 , 1 6

CONTRA LAS DOS EPÍSI. DE LOS PELAGIANQS

¿ Quién es el que multiplica los hombres como las ovej"as santas, como las ovejas de Jerusalen? ¿Quién hace que
aquellas ciudades desoladas se llenen de rebaños humanos,
sino el que a continuación dice: Y sabrán que yo soy el Señor? ¿Y de qué ovejas-hombres llena, como prometió, las
ciudades? ¿Por ventura de las que encontró o, más bien, de
las que El hizo? Preguntemos al salmo; escuchemos lo que
responde: Venid, adoremos, póstremenos ante su acatamiento y lloremos ante El que nos creó, pws El es el Dios nuestro, y nosotros el pu Mo que El cpacien'a, las ovejas de
su mano. Eli, pues, El es quien, hace las ovejas cen que'
llena las ciudades desoladas. ¿Y qué tiene esto da extraño,
si es a la oveja única, la Iglesia, cuyos miembros son todas
las ovejas-hombres, a la que se dice: Porqw yo soy ~l Siñor
que te hago? ¿A qué me vienes tú con el libre albedrío, que
no será libre para obrar la justicia si no fuere de la oveja?
Quien hace las ovejas-hombres es el mismo que libera las
voluntades humanas para que obedezcan santamente.
16. ¿Y por qué razón aquel en quien no cabe aceptación de personas a estos hombres hace ovejas, a esotros no
hace? Esta es la cuestión planteada por algunos con más
curiosidad que suficiencia, y a la cual responde el Apóstol:
¿Tú quién etes, que plantas cara a Dios? ¿Por ventura dirá
la, pieza d* barro al que la modeló: "¿Por qué me hiciste
así" ? Es ésta una cuestión tan profunda, que el mismo Apóstol, al querer sondearla, sintió como pavor y exclamó: ¡Oh
profundidad de la riqueza, y de la sabiduría, y de da ciencia,
de Dios! ¡Cuan insondabl-s son sus juicios e ir rastre obles
sus caminos! Pu'\s ¿quién conoció el camino del Señor o
quién fué su conssjro? ¿O quién le dio primero y s- le vagará en retorno? Porque de El, y por El, y para El son todas
las cosas: a El la gloria por los siglos. Amén.
No osen, pues, sondear esta insondable cuestión los que,
defendiendo el mérito como preexistente a la gracia, y, por
tanto, defendiéndolo contra la gracia, pretenden dar ellos
primero a Dios a fin de que se les retribuya, es decir, pretenden dar primero algo en virtud del libre albedrío para
que se les dé en retorno la gracia como premio; y entiendan
prudentemente, o crean fielmente, que aun aquello que a
©líos se les antoja dan primero, lo han recibido de aquel de
quien proceden todas las cosas, por quien son todas las cosas,
en quien están todas las cosas. Y antes de preguntar por
qué éste recibe y aquél no recibe, por qué ambos no merecen recibir y por qué, sea quienquiera el que recibe, recibe
gratuitamente, midan sus fuerzas y no presuman escrutar 1 0
que está sobre ellas. Básteles saber que no hay injusticia en
Dios. Pues no habiendo hallado el Apóstol ningún mérito
por el que Jacob aventajara a su hermano gemelo, dioa ;

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

I V , 7, 1 7

Absit. Moysi enim dicit: Mmerebor cui misertus ero; et misericordiam praestabo cui misericors fuero. Igitur non volentis, ñeque currentis, sed miserentis est Dei. Grata sit ergo
nobis eius gratuita miseratio, etiamsi haec profunda insoluta
sit quaestio. Quae tamen eatenus solvitur, quatenus eam
solvit idem Apostolus, dicens: Si autem Deus volens ostendere iram et demonstrare potentiam suam, attulit in multa
patienUa vasa trae, quae perfecta sunt in perditionem, et
ut notas facetet divitias gloriae
sime in -vasa misericordiae,
quae praeparavit in gloriam u2. Ira quippe non redditur, nisi
debita, ne sit iniquitas apud Deum: misericordia vero etiam
cum praebetur indebita, non est iniquitas apud Deum. E t
hinc intelligunt vasa misericordiae, quam gratuita illis misericordia praebeatur, quod irae vasis cum quibus est eis
perditionis causa et massa communis, ira debita et iusta
rependitur. Haec iam satis sint adversus eos, qui per arbitrii libertatem destruere volunt gratiae largitatem.

CAPUT

VII

D E LAUDE SANCTORUM. ECCLESIA HUIUS TEMPORIS NON EST
SINE MACULA ET RUGA

17. Quod vero laude sanctorum, nolunt nos affectu illius
Publicani esurire et sitire iustitiam, sed vanitate
illius Pharisaei tanquam saturatos plenosque ruciare 63 ; quid eis prodest quod adversus Manichaeos, qui Baptisma destruunt, isti
dicunt: Baptismo perfecte homines innovan, atque ad hoc
Apostoli adhibent testimonium, qui per lavacrum aquae Ecclesiam
de gentibus sanctam fieri imrnaculatamque testatur 64 ; cum superbo sensu atque perverso contra orationes
ipsius Ecclesiae suas exserant disputationes ? Hoc enim propterea dicunt, ut credatur Ecclesia post sanctum Baptismum,
in quo fit omnium remissio peccatorum, ulterius non habere
peccatum; cum adversus eos illa a solis ortu usque ad occasum ómnibus suis membris clamet ad Deum: Dimitte nobis
debita nostra 65.
Quid, quod etiam de se ipsis in hac causa si interrogentur, quid respondeant non inveniunt? Si enim dixerint se
non habere peccatum: respondet eis6 6 Ioannes, quod se ipsos
decipiant, et veritas in eis non sit . Si autem conñtentur
peccata sua; cum se velint esse Ghristi corporis membra,
quomodo erit illud corpus, id est, Ecclesia, in isto adhuc

R o m . 9, 14-16. 22-23.
L o . 18, 10-14.
E p h . 5, 26.

6S

M t . 6, 12.
" 6 1 l o . 1, 8.

I V , 7, 1 7

CONTRA LAS DOS EPIST. DE LOS PELAGIANQS

¿Qué diremos, pues? ¿Por ventura hay injusticia en Dios?
¡Eso no! Porque a Moisés dice: "Me compadeceré de quien
me compadezca y me ¡apiadaré de quien me apiade". Asi,
pues, no está en que uno quiera ni en que uno corra, sino en
que se compadezca Dios. Séanos, pues, grata su gratuita
compasión, aunque quede por resolver cuestión tan profunda. Por más que se resuelve de algún modo, como la resolvió
el mismo Apóstol diciendo: Si para mostrar Dios su ira y
dar a conocer su poder, soportó con mucha longanimidad
a los vasos de ira aptos para la perdición, y, al contrario,
quiso hacer ostentación de la riqueza de su gloria sobre los
vasos de su misericordia que El preparó para la gloria.
No se usa sino de la ira merecida, para que no haya injusticia en Dios; mas, cuando se otorga la misericordia indebida, no hay injusticia en Dios. Y por aquí vienen a entender
los vasos de misericordia cuan gratuitamente se les otorga
la misericordia, puesto que a los vasos de ira, a los que los
une una causa y masa común de perdición, se les paga con
la ira debida y justa. Y hagamos ya punto final en lo que
llevamos dicho contra los que quieren destruir la liberalidad
de la gracia con la libertad del albedrío.

CAPÍTULO

VII

LA ALABANZA DE LOS SANTOS, LA SANTIDAD DE LA IGLESIA Y LOS
SOFISMAS DE LOS PELAGIANOS

17. Cuanto a la alabanza de los santos, al no querer
éstos que nosotros, a semejanza del publicano, tengamos
hambre y sed de la justicia, sino que, dominados por la vanidad del fariseo, la eructemos como quien está harto, ¿de
qué les sirve decir contra los maniqueos, que niegan el bautismo, que el bautismo obra una renovación completa en los
hombres, citando a este propósito el testimonio del Apóstol,
que asegura que por el baño del agua la Iglesia procedente
de la gentilidad se hace santa e inmaculada; si, por otra
parte, soberbia y perversamente esparcen a los cuatro vientos escritos contrarios a las mismas oraciones de la Iglesia?
Porque dicen eso para que se entienda que la Iglesia, después del bautismo, en que se perdonan todos los pecados,
no tiene ya pecado; siendo así que ella dice a sus hijos de
uno al otro confín del mundo: Perdónanos nuestras deudas.
¿Qué significa el hecho de que, cuando ellos mismos son
preguntados acerca de esto, no saben qué responder? Pues,
si dijeren que no tienen pecado, les responde San Juan que
se engañan a sí mismos y no hay en ellos verdad. Mas si
confiesan sus pecados, puesto que quieren ser miembros de
Cristo, ¿ cómo este cuerpo, es decir, la Iglesia, vivirá en este

CONTRA PÚAS EPIST. PELAGIANQRUM

EV, 7, 1 0

tempore perfecte, sicut isti sapiunt, sine macula et ruga,
cuius membra non mendaciter confitentur se habere peccat a ? Quapropter et in Baptismate dimittuntur cuneta peecata et per ipsum lavacrum aquae in verbo exhibetur Christo
Bcclesia sine macula et ruga 6T. Quia nisi esset baptizata,
infructuose diceret: Dimitte nobis dvbita riostra; doñee perducatur ad gloriam, ubi ei perfectius nulla insit macula
et ruga.
18. Et Spiritum sanctum, fatendum est, etiam antiquis
temporíbus non solum mentes bonas adiuvisss, quod et isti
volunt; verum etiam bonas eas fecisse, quod noiunt. Omnes
quoque Prophetas et Apostólos vcl sanctos et evangélicos
et antiquos, quibus Deus testimonium ptrhibet, non in comparatione sceleratorum, síd regula virtutum iustos fuisse,
non dubium est; quod adversum est Manichaeis, qui Patriarchas Prophstasque blasphemant: sed quod adversum est et
Pelagianis, interrogati orones de se ipsis cum in hoc corpore
degerent, una voce concordissima respoederent, Si diootrimus
quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas
in nobis non est68.
In futuro aubim tempore, negandum non est, merced'm
esss tam bonorum op rum quam malorum; et nemini praicipi,
quae hic contenvpserit, ittic mandata perficere: sed plenae
iustitiae saturitatem, ubi peccatum esse non possit, quae hic
a sanctis esuritur et sititur, hic sperari in praecepto, ibi
percipi in praemio, eleemosynis et orationibus impetrantibus, ut quod hic minus impletum fuerit mandatorum fiat
impunitum per indulgentiam peccatorum.
19. Quae cum ita sint, desinant Pelagiani quinqué istarum rerum insidiosissimis laudibus, id est, laude creaturae,
laude nuptiarum, laude legis, laude liberi arbitrii, laude sanctorum, quasi a Manichaeorum tendiculis fingere se homin¡;s
velle eruere, ut possint eos suis retibus implicare: id est, ut
negent origínale peccatum, et parvulis invideant Ohristi
medici aisxilium; et ut dicant, gratiam Del secundum merita
nostra dari, ac sic gratia iam non sit gratia 6 9 ; et ut dicant
sanctos in hac vita non habuisee peccatum, ac sic evacuetur
oratio quam sanctis tradidit qui non habebat peccatum, et
per quem sanctis orantibus dimittitLU- omne peccatum. Ad
haec tria mala homines incautos et ineruditos quinqué illorum bonorum fraudulenta laude seducunt. De quibus ómnibus satis me existimo respondisse eorum crudelissimae et
impiissimae et superbissimae vanitati.
" E p h . 5, 27.
1 lo. 1, 8.

Rom.

11, 6. .

I V , 7, 19

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELACHANOS

mundo sin ninguna mancha ni arruga, cuando sus miembros
confiesan con verdad que tienen pecado? Por tanto, en el
bautismo se perdonan todos los pecados y, mediante el baño
del agua por la palabra, la Iglesia es presentada a Cristo
sin mancha ni arruga. Porque, ,si no hubiese sido bautizada,
en vano diría: Perdónanos nuestras deudas, hasta que sea
conducida a la gloria, donde de manera más perfecta carecerá de mancha y arruga.
18. Hay que confesar asimismo que el Espíritu Santo no
sólo ayudó también <e.n los antiguos tiempos a las almas buenas, lo cual éstos admiten, sino que también las hizo buenas,
que e>s lo que niegan. No hay duda tampoco de que, asimismo,
todos los profetas y apóstoles y santos, tanto del Nu]evo
Testamento como del Antiguo, alabados por Dios, fueron
justos, no comparados con los malvados, sino con la regla
de las virtudes; lo cual es contrario a la doctrina de los maniqueos, que blasfeman de los patriarcas y profetas; pero
también es contrario a los pelagianos, pues si a todos se les
preguntase acerca de sí mismos cuando vivían en carne,
todos a una voz responderían: Si dijéremos que no tenemos
pecado, nos engañamos a nosotros mismos y no hay en nosotros verdad.
No se puede negar que en la otra hay pago, tanto de las
buenas como de las malas obras, y qule a nadie iss manda,
allí cumiplir los preceptos que aquí despreció, y que habrá
allí, cuando ya no pueda existir el pecado, hartura de la
justicia perfecta, hartura de que tienen hambre y sed los
santos; que ae espera aquí en virtud de un mandamiento
y se goza allí como premio, alcanzando las limosnas y oraciones que, si no se ha guardado aquí algún mandamiento,
quede sin castigo por el perdón de los pecados.
19. Siendo esto así, dejen los pelagianos de simular que
lo que pretenden alabando arteramente estas cinco cosas, a
saber, con la alabanza de la criatura, y del matrimonio, y de
la ley, y del libre albedrío, y de los santos, es arrancar a los
hombres de las redes de los" maniqueos para enredarlos en
sus propias redes; es decir, pretender negar el pecado original, y negar a los párvulos la ayuda del médico, Cristo, y
decir que la gracia se da por nuestros méritos, y, por tanto,
la gracia ya no es gracia; y decir que los santos no tuvieron
pecado en esta vida, y negar de esta suerte la oración, que
enseñó a los santos el que no tenía pecado y por quien se
perdona a los santos, cuando oran, el pecado. Con miras a
persuadir estos tres males, embaucan a los hombres incautos
e iletrados con la alabanza engañosa de aquellos cinco bienes. Paréceme que acerca de todas estas cosas he dado cumplida respuesta a la cruelísima, impiísima y orgullosísima
vanidad de los pelagianos.

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

CAPUT

I V , 8, 2 1

VIII

I V , 8, 2 1

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE tQS PELAGIANOS

CAPITULO

VIII

CYPRIANI TESTIMONIUM DE PECCATO ORIGINALI

TESTIMONIO DE SAN CIPRIANO ACERCA DEL PECADO ORIGINAL

20. Sed quoniam dicunt: Inimicos suos dicta nostra in
veritatis odium susc:pisse, et toto penitus Occidente non
minus stultum quam impium dogma esse susotptum, et simplicibus episcopis sine congregatione synodi in locis suis sedentibm ad hoc confirmandum subscriptionem queruntur extortam; cum potius eorum profanas vocum novitates 70 Ecclesia Ohristi et occidentalis et orientalis horruerit: ad curam
nostram existimo pertinere, non solum Scripturas sanctas
canónicas adversus eos testes adhibere, quod iam satis fecimus; verum etiam de sanctorum litteris, qui eas ante nos
fama celebérrima et ingenti gloria tractaverunt, aliqua documenta proferre: non quo canonicis Libris a nobis ullius
disputatoris aequetur auctoritas, tanquam omnino non sit
quod melius seu verius ab aliquo catholico, quam ab alio
itidem catholico sentiatur; sed ut admoneantur, qui putant
istos aliquid dicere, quemadmodum de his rebus ante nova
istorum vaniloquia, catholici antis ti tes eloquia divina secuti
sint; et sciant a nobis rectam et antiquitus fundatam catholicam fidem adversus reoedentem Pelagianorum haereticorum
praeeumptionem perniciemque defendí.
21. Beatissimum, corona etiam martyrii gloriosissimum
Cyprianum, nec Africanis atque occidentalibus tantum, verum et orientalibus Bcolesiis, fama praedicante et scripta
eius longe lateque diffundente notissimum, etiam ipse haeresiarches istorum Pelagius cum debito certe honore commemorat, ubi testimoniorum librum scribens, eum se asserit
imitari, "hoc se", dicens, "faceré ad Romanum, quod ille
fecerat ad Quirinum". Videamus ergo quid de originali peccato quod per unum hominem intravit in mundum 71 , senserit Cyprianus.
In epístola De opere et ele&mosynis ita loquitur 72 : Cum
Dominus advtniens sanasset Ola quae Adam portaverat vulnera, et venena serpentis antiqua curasset, legem dedit sano,
et praecepit ne ultra iam peccaret, ne quid peccanti gravius
eueniretli. Coarctati eramus, et in angustum innocentiae
praescriptione conclusi: nec haberet quid fragüitatis humanae infirmitas atque imbecillitas faceret, nisi iterum pktas

20. Mas, puesto que dicen que nuestros enemigos han
entendido esto con odio de la verdad y que en todo él Occñr
dente este dogma, tan necio como impío, fia sido universalmente recibido, y se quejan de qué, para confirmar esto, se
ha arrancado por la fuerza la firma a obispos sencillos en
sus s des sin reunirios en concilio, cuando la verdad es que
la Iglesia de 'Cristo, así del Occidente como del Oriente, ha
mirado con horror las novedades impías, creo es mi obligación no solamente citar contra ellos el testimonio de las
Escrituras canónicas, como lo hemos hecho hasta la saciedad, sino alegar también algunas pruebas tomadas de los
escritos de los santos que antes de nuestro tiempo las estudiaron, ganándose universalísima fama y renombre; y no
porque a la autoridad de cualquier controversista demos el
mismo valor que el que damos a los libros santos, como si lo
que algún católico dice no lo pueda decir en absoluto ningún otro católico mejor y con más verdad, sino para advertir a los que piensan que los pelagianos enseñan algo cómo
los prelados católicos, antes de que se oyese la vana palabrería de los pelagianos, entendieron las sentencias divinas que
versan acerca da esta materia, y sepan que nosotros defendemos la sana y antiquísima fe católica contra la desertora
presunción y estragos de los pelagianos.
21. El mismo corifeo de estos herejes, Pelagio, cita elogiosamente, como se merece, al bienaventurado San Cipriano
—gloriosísimo, además, por la corona del martirio y conocidísimo no sólo en las iglesias de África y de Occidente, sino
también en las del Oriente por la fama que lo aplaude y pregona por todo el mundo sus escritos—cuando, escribiendo el
libro de los Testimonios, dice que sigue el ejemplo del Santo
dedicando su libro a Romano, como San Cipriano había dedicado el suyo a Quirino. Veamos, pues, lo que sintió San
Cipriano acerca del pecado original, que por un hombre entró en el mundo.
En la epístola De las obras y de las limosnas se expresa
así: Habiendo sanado el Señor en su venida tos heridas de
Adán y curado del antiguo veneno de la serpiente, mandó
y ordenó al hombre curado que no pecara en adelante, para
que no le acaeciera algo peor. Estábamos atados y cruelmente encarcelados por la pérdida de la inocencia, y nada
podría hacr la débÜ flaqueza humana si de nuevo la divina
piedad, viniendo en su auxilio, no mostrara con las obras de

i Tim. 6, 20.
Rom. 5, 12.
" PL 4 ) 625.
l o . 5, 14.

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

I V , 8, 2 2
I V , 8, 2 2

divina subvsniens, iustitiae et misericordiae operibus ostensis, viam quamdam tuendws salutis aperiret; ut sordes postmodum quascumqif.3 contrahimus, elesmosynis
abluamus7i.
Hoc testimonio duas istorum falsitates testia iste redarguit:
unam, qua dicunt nihil vitiorum ex Adam trahere genus
humanum, quod sit curandum sanandumque per Christum;
alteram, qua dicunt nullum post Baptismum sanctos habere
peccatum.
Rursum in cadena epístola 75 : Ponat, inquit, unusquisque
ante oculos \$uos éiabolum cum suis servís, id sst, cum populo perditionis ac mortis, in médium prosilire, plebem Christi praes-nts ac iudicaints ipso coníparationis examine provocare dicentem: Ego pro istis quos mecum vides, nec alapas
accepi, nec flacfella sustinui, nec crucera pertuli, nec sanguinem fu Ai, n:c familiam meam pretio passionis et cruoris
redemi; sed nec regnum illi caeleste promitto, nec ad paradisum restituía immortalitate denuo revoco. Respondeant Pelagiani, quando fuerimus in immortalitate paradisi, et quomodo inde fuerimus expulsi, ut eo Christi. grada revocernur.
Et cum invenire nequiverint quid hic pro sua perversitate
respondeant, attendant quemadmodum intellsxerit Cyprianus quod ait Apostolus: In quo omnes peccavsrunt ~s; et Pelagiani haeretici novi de Manichaeis veteribus haereticis nulli
catholico audeant irrogare calumniam, ne tam sceleratam
etiam martyri antiquo Oypriano faceré convincantur iniuriam,
22. Hoc enim et in epístola, euius De mortalitate titulus
inscribitur, ita dicit 7T : Regnum D i, fratres diUctissimi, esse
coepit in próximo, praemíum vitae, et gaudium salutis aeternae, et perpetua laetitia, et possessio paradisi nuper amissa,
mundo transeúnte iam veniunt.
Hoc rursus in ¡ead'em78: Amplectamur, inquit, diem qui
assignat singulos domicilio suo, qui nos isthinc ereptos et
taquéis saecularibus exsolutos paradiso restituat et regno.
ítem in epístola De patientia 7!>: Dei sententia cogitetur,
inquit, quam in origina statim mundi et generis humani
Adam praecepti immemor et datas legis transgressor acoe*
pit: tune sckmus quam patientes esss in isto sasculo dsbeamus, qui sic nascimur, ut pressuris isthic et conflictationibus
labor-mus. "Quia audisti, inquit, vocem mulieris tune-, et
manducasti ex illa arbore, di qua sola pra-c peram tibi ne
manducares, maledicta térra erit in ómnibus operibus tuis.
In tristitia et gemitu edes ex ea ómnibus diebus vitae tuae:
spinas et tribuios eiiciet tibi; et edrs pabulum agri. In ¡sudore vultus tui edes panem tuum, doñee revertaris in terram
" P L 4. 625-626.
" P L 4, 641-642.

" Rom. 5, i2.
" P L 4, 605.

rs

P L 4, 624.
"• P L 4, 653-654.

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

justicia y misericordia un medio de asegurar la salivación, de
modo que borremos con las limosnas cualqui ra picado que
en lo sucesivo cometamos. Con este testimonio refuta este
testigo dos falsedades de los pelagianos: una, que consiste
en decir que el género humano no hereda ningún pecado de
Adán, y la segunda, cuando afirman que los santos no tienen
ningún pecado después del bautismo.
Dice también en la misma epístola: Consideren atentamente todos que el diablo, acompañado de sus siervos, o sea
del pueblo de la condenación y de la muerte, salz al medio
y, con el mismo examen de comparación, acusa al pu vio de
Cristo, estando presente y actuando como juez el mismo Cristo, diciendo: "Yo no he recibido por estos que aquí ves bofetadas, ni he padícido azotes, ni he llevado la cruz, ni ihe
d:rramado la sangre, ni he redimido a mi familia con el precio de la pasión y de la sangre, pero ni siquiera les he prometido el reino d'e tos ciílos, ni los llevo de nuevo al paraíso,
devolviéndoles la inmortalidad". Dígannos los pelagianos
cuándo hemos vivido en la inmortalidad del paraíso y cómo
fuimoB expulsados de él para ser otra vez llevados allí por
la- gracia de Cristo. Y como no sabrán qué responder en defensa de su perversidad, oigan cómo entendió San Cipriano
lo que dice el Apóstol: En que todos pecaron; y no osen calumniar los pelagianos, nuevos herejes, a ningún católico
poniéndole el sambenito de hereje maniqueo, porque quedarán convictos de ofender con tan criminal calumnia la memoria del antiguo mártir San Cipriano.
22. En la epístola que lleva por título La inmortalidad
dice: S>e acerco., hermanos carísimos, el reino de Dios; el premio de la v'.da, y el gozo de la salud eterna, y la perpe'.ua al¿gríe y la posesión CÍOCO antes perdida del paraíso, se cccrc<c^
según pasa el mundo.
Leemos en la misma epístola: Pensemos en aquel dia quz
ha de señalar a cada uno su morada, en aquel día que nos
ha de devolver, libres ya de estas ataduras y desatados los
lazos del \siglo, el paraíso y el reino.
En la epístola Sobre la paciencia: Tengamos, dice, presente la sentencia impuesta en el principio del mundo a Adán
por haberse olvidado del precepto y haber desobdecido la
ley rcibida; así aprenderemos cuan sufridos debemos ser
en este mundo nosotros, que nademos con el signo di dolor
y de la lucha. "Porque has oído, dice, la voz ds tu mujer, comiendo del árbol de que te prohibí comcr, por ti será maldita
la tierra; con trabajo comerás de día todo el tiempo de tu
vida; fe daré espinas y abrojos, y comerás de hierbas del
campo. Con el sudor de tu rostro comerás el pan, hasta que
vuelvas a la tierra, pues de ella has sido formado, ya que
polvo eres y al polvo volverás". Estamos todos fuertemente

$4$)

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORÜM

XV, 8, 2 3

de qua sumptus es: quoniam térra es, et in terram ibis" 80.
Huius sententiae vinculo colligati omnes et constricti sumus,
doñee morte expuncta de isto saeculo recedamus.
ítem in eadem S1: Nam cum in illa, inquit, prima transgressione praecepti firmitas corporis cum immortálitate discesserit, et cum morte infirmitas vpnerit, nec passit firmitas
recipi, nisi cum recepta et immortálitas fuerit; oportet in
hac fragilitate atque infirmitate corporis luctari semper et
congredi. Qwcte luctatio et congressio non nisi patientiae potest viribus sustineri.
23. In epístola autem quam scripsit ad episeopum Fidum, cum sexaginta sex coepiscopis suis, a quo fuerat consultus propter circumeisionis legem, utrum ante octavum
diem baptizan liceret infantem, haec causa sic agitur, tanquam provisione divina tam longe futuros haereticos Pelagianos iam catholica confutaret Ecclesia. Ñeque enim qui
consuluerat inde dubitabat utrum nascentes traherent origínale peccatum, quod renascendo diluerent; absit enim ut hinc
aliquando fides christiana dubitaverit; sed ille dubitabat,
utrum regenerationis lavacrum, quo non dubitabat solvendum
origínale peccatum, ante diem tradi deberet octavum. Ad
quam consultationem respondens beatissimus Cyprianus:
Quantum vero, inquit 82 , ad cawsam infantum pertinet, quos
dixisti, intra secundum v:\l tertium drm quo nati susnt constituios baptizan non oportere, et comidrandam esse legem
circumeisionis antiquaeS3, ut intra octavum diem eum qui
natus est baptizandum et sanctificandum non putares, longe
aliud in concilio nastro ómnibus visum est. In hoc enim quod
putabas essis faciendum, nemo consensit: sied unimersi potius
iudioavimus nulli hominum nato misericordis Dsi gratiam
denegandum. Nam cum Dominus in Evangelio suo dicat:
"Filius hominis non venit animas perderé, sed salvare" si:
quantum in nobis est, si fieri potest, núlla anima perdenda est.
E t paulo post: N>ec aliquih, inquit, nostrum id d~bet barreré, quod Dominus dignatus est faceré. Nam ttsi adhuc
infans a partu novus est, non ita est tamen, ut quisquam
ülum in gratia danda atque in pace facienda horrere debeat
osculari: quando in ásenlo infantis unusquisque
nostrum
pro sua religione ipsas adhuc recentes Dei manus debeat cogitare, quas in homins modo formato et recens nato quodam
modo exosculamur, quando id quod Deus fecit amplectimur S5.
ítem paulo post: Caeterum si homines, inquit, impediré
aliquid ad consccutionem gratiae posset, magis adultos et
provectos et maiores natu possent impediré peccata graviora.
s
" Gen. 3, 17-19.
" P L 4> 657.

"- P L 3, 1050-1051.

ss
sl
ss

Gen. 17, 12.
Le. Q, 56.
P L 3 , 1053.

I V , 8, 2 3

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGÍANOS

atados y apretados con la cadena de esta sentencia hasta
que, vencida la muerte, salgamos de este siglo.
Y en otro pasaje de la misma epístola se lee: Habiendo
perecido en aquella primera transgresión del preepto la
salud dc\l cuerpo junto con la inmortalidad, y habiéndose
seguido la flaqueza y la mucrte, y no pudiendo recuperarse
la salud sino cuando iss recobre la inmortalidad, es necesario,
en tanto dure la flaqueza y debilidad drl cuerpo, luchar sin
cesar y combatir. Y esta lucha y combate no se puede sostener sino con las fuerzas de la paciencia.
23. En la epístola que juntamente con otros 66 obispos
escribió al obispo Fido, quien le había consultado, citando
la ley de la circuncisión, si era lícito bautizar a los niños
antes del octavo día después de su nacimiento, trátase esta
cuestión ni más ni menos que si providencialmente la Iglesia
refutara a los herejes pelagianos de los siglos venideros.
Pues no es que el consultante dudara de que los que nacen
heredan el pecado original, que deben borrar renaciendo
—nada más absurdo que pensar que la fe cristiana haya
padecido dudas acerca de esta sentencia—, sino que dudaba
de si el baño de regeneración, por el que se sabía se había
de perdonar el pecado original, debía administrarse antes
de que transcurriesen ocho días. Contestando a esta consulta, dice el beatísimo Cipriano: En lo tocante al bautismo
de los niños, los cuales dices no conviene sean bautizados
antes de transcurrido el segundo o tercer día después del
nacimiento, y que hay que tener en cuenta la ley de la antigua circuncisión, nuestro parecer en él concilio ha sido
enteramente contrario. Porque nadie opina que se haya de
hacer lo que tú creías, sino que antes bien todos hemos!
creído que a ningún hombre nacido debe negarse la gracia
de Dios misericordioso. Pues diciendo el Señor en su Evangelio: "El Hijo del hombre no ha venido a perder las almas
de los hombres, sino a salvarlas", en cuanto dependa de nosotros, ni un alma, si es posible, ha de perderse.
Y poco más adelante: Y nadie debe sentir repugnancia
de hacer lo que el Señor se dignó hacer. Pues aunque el niño
•sea recién nacido, no hay por qué sentir repugnancia de él
al besarle, dándole la gracia y la paz, ya que, al dar el ósculo
al niño, cada uno de nosotros debe pensar, según su propia
devoción, en las manos divinas que acaban de terminar su
obra, las cuales besamos en el nwvo hombre recién nacido
cuando abrazamos lo que Dios hizo.
Y poco más adelante agrega: Además, si hubiese algo qye
pudiese impedir a los hombres la consecución de la gracia,
serían más bien los pecados muy graves los qite impedirían
a los adultos y provectos y de más edad el recibirla. Ahora
S.Ag.

IX

CONTRA DTJAS EPIST. PELAGIANORUM

I V , 8, 2 4

Porro autem si etiam/ gravissimis deUctoribus, et in Deum
multo ante peccantibus, cum postea crediderint, remissa peccatorum datur, et a Baptismo atque gratia mmo prohibetur:
quanto magis prohiberi noVí debet infans, qui reoens natus
nihil peccávit, nisi quod sscundum Adam carnaliter natus,
contagium mortis antiquae prima nativitate contraxit; qui
ad remissam peccatorum accipienda, hoc ipso facilius accsdit,
quod Mi remittuntur non propria, sed aliena peccata SB.
24. Quid ad ista dicturi sunt, gratiae Dei non solum
desertores, sed etiam persecutores ? quid ad ista dicturi sunt ?
Quo pacto nobis paradisi possessio redditur? Quomodo paradiso restituimur, si numquam ibi fuimus? Aut quomodo
ibi fuimus, nisi quia in Adam fuimus? Et quomodo ad sententiam quae in transgressorem dicta est pertinemus, si
noxam de transgressore non trahimus? Postremo baptizandos etiam diem eenset octavum, ne per contagium mortis
antiquae prima nativitate contractum pereant animae parvulorum: quomodo pereunt, si ex hominibus etiam ñdelibus
qui nascuntur, non tenentur a diabolo, doñee renascantur in
Ohristo, et eruti de potestate tenebrarum in regnum illius
transieran tur? S7
Et quis dicit nascentium, nisi renascantur, animas perituras? Niempe ille qui sic laudat creatorem atque creaturam,
opificem atque opus, ut humani sensus horrorem quo dedignantur homines recentes ab útero párvulos osculari, Creatoris ipsius interposita veneratione compescat et corrigat,
dicens, in illlius aetatis ósculo recentes Dei manus esse cogitandas. Numquid ergo confitens origínale peccatum, aut naturam damnavit, aut nuptias? Numquid, quoniam náscenti
ex Adam reo adhibuit regenerationis purgationem, ideo Deum
negavit nascentium conditorem ? Numquid, quia metuens animas cuiuslibet aetatis perire, etiam ante diem octavum liberanda esse sacramento Baptismi cum collegarum concilio
iudicavit, ideo nuptias aecusavit; quandoquidem in infante
sive de coniugio, sive de adulterio, tamen quia homo natus
est, recentes Dei manus dignas etiam ósculo pacis ostendit?
Si ergo potuit sanctus episcopus et martyr gloriosissimus
Cyprianus peccatum originale in infantibus medicina Christi
censere sanandum, salva laude creaturae, salva laude nuptiarum; cur novitia pestilentia, cum isftum non audeat dicere
Maniehaeum, Catholicis qui ista defendunt, ut obtegat proprium, putat obiiciendum crimen alienum? Bcce praedicatissimus tractator divinorum eloquiorum, antequam térras

P L 3 , 1054-1055.
" C o l . 1, 13.

I V , 8, 2 4

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

bien, si a los mayores pecadores, y que antes han ofendido
mucho al Señor, se Hes concede el perdón de los pecados y
nadie queda excluido del bautismo ni de Ja gracia, ¿cuánto
más no debe quedar excluido el niño recién nacido, que nmgún pecado ha cometido, fuera de haber incurrido, por haber
nacido según la carne de Adán, en el contagio de la primera
muerte con el primer nacimiento; que se acerca para obtener
el perdón de los pecados tanto rniás fácilmente cuanto que
no se le perdonan pecados propios, sino ajenos?
24. ¿Qué replican a esto los que, además de desertores,
son también perseguidores de la gracia de Dios? ¿Qué replican? ¿Cómo se nos devuelve la posesión del paraíso? ¿Cómo
somos de nuevo conducidos al paraíso, si nunca estuvimos
allí ? ¿ O cómo estuvimos allí sino porque estuvimos en Adán ?
¿Y cómo reza con nosotros la sentencia dictada contra el
transgresor, si no heredamos del transgresor el pecado? Finalmente, juzga que deben ser bautizados aun antes de los
ocho días para que no perezcan las almas de los niños por
el contagio de la antigua muerte, contraído en el primer nacimiento. ¿Cómo perecen, si los que nacen aun de padres
fieles no están sujetos al demonio hasta tanto que no renazcan en Cristo y, libertados del poder de las tinieblas, sean
trasladados a su reino?
¿Y quién es el que dice que han de perecer las almas
de los que nacen si no renacen ? Pues no otro sino el que de
tal suerte alaba al Creador y a la criatura, al artífice y a la
obra, que, invocando la veneración debida al mismo Creador,
reprende y corrige la natural repugnancia que retrae a los
hombres de besar a los niños recién nacidos, diciendo que,
al besar a tan tiernos niños, se ha de pensar en las manos
de Dios, que acaban de terminar su obra. ¿Acaso por confesar el pecado original condenó la naturaleza o el matrimonio? ¿Acaso por aplicar al reo que nace de Adán el baño
de la regeneración, negó al Dios creador de los que nacen?
¿ Acaso porque, temiendo que pereciesen las almas en cualquier edad, juzgó con el concilio de sus colegas que debían
ser liberadas aun antes de los ocho días después del nacimiento, condenó el matrimonio, ya que hace ver en el niño
nacido de matrimonio o de adulterio, pero porque es hombre, las manos aun húmedas de Dios, dignas hasta del
ósculo de paz? Si, pues, el santo obispo y mártir gloriosísimo
Cipriano juzgó que el pecado original de los niños debía sanarse con la medicina de Cristo, dejando a salvo la alabanza
de la criatura, dejando a salvo la alabanza del matrimonio,
¿por qué la nueva peste, no osando llamar maniquea a esta
doctrina, se atreve a achacar a los católicos, que esto defienden, un crimen ajeno con el fin de encubrir su propio crimen ?
He aquí que un celebérrimo expositor de la palabra divina,

CONTRA TUJAS EPIST. PELAGIANORUM

I V , 9, 2 5

nostras vel tenuissimus odor Manichaeae pestilentiae tetigisset, sine ulla vituperatione divini operis atque nuptiarum
ccnfitetur origínale peccatum, non dieens Ohristum ulla peccati macula aspersum, nec tamen ei comparans carnem peccati in nascentibus caeteris, quibus per similitudinem carnis
peccati mundationÍ3 praestet auxilium: nec originis animarum obscura quaestione terretur, quo minus eos qui Christi
gratia liberantur, in paradisum remeare fateatur. Numquid
ex Adam dicit in homines mortis conditionem sine peccati
contagione transisse? Non enim propter corporis mortem
vitandam, sed propter peccatum, quod per unum intravit in
mundum, dicit per Baptismum parvulis quamlibet ab útero
reeentissimis subvenid.

CAPUT

IX

CYPRIANI TESTIMONIA DE GRATIA DEI

25. Iam vero gratiarn Dei quemadmodum adversus istos
praedicet Cyprianus, ubi de oratione dominica disputat, evidenter apparet. Ait enim s s : Dicimus: "Sanctificetur nomen
tuum"; non quod optemus Deo ut ¡mnctificetur orationibus
nostris, sed quod petamus ab eo ut nomen eius sanctificetur
in nobis. Caeterum a quo Deus sanctificatur, qui i/pse sanetificat? Sed quia ipss dixit: "Sancti estote, quoniam et ego
sanchos sum" K!); id petimus et rogamus, ut qui in Bapthmo
sanctificati sumus, in eo quod esse coepimus perseveremus.
Et alio loco in eadem epístola "°: "Addimus quoque", inquit, et dicimus: "Fiat voluntas tua in cáelo et in térra":
non ut Deus faciat quod vult, sed ut nos faceré possimus
quod Deus vult. Nam Deo quis obsistit, quominus quod vtlit
faciat f Sed quia nobis a diabolo obsistitur, quominus per
omnia noster animus atque actus Deo obsequatur, oramus
et petimus ut fiat in nobis voluntas Dei. Quae ut fiat in nobis, opus est Dei volúntate, id est, ope eius et protectione:
quia nemo suis viribus fortis est, sed Dei indulgentia et misericordia tutus est.
ítem alio !u : Fieri autem petimus, inquit, voluntatem Dei
in cáelo et in térra, quod utrumque ad consummationem nostrae incolumitatis pertinet et salutis. Nam cum corpus e térra
et spiritus possideamus e cáelo, ipsi térra et caelum sumus,
et in utroque, id est, in corpore et spiritu ut Dei voluntas fiat
oramus. Est enim inter carnem et spiritum colluctatio, et

PL- 4. 543-544Lev. 19, 2.
"° F L 4, 545'" P L 4, 540-54789

I V , 9, 2 5

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

aun antes de que el más ligero rumor de la peste maniquea
se esparciera por nuestra tierra, confiesa, sin condenar en
absoluto la obra divina ni el matrimonio, el pecado original,
sin decir que Cristo estuviese manchado con ningún género
de pecado, ni tampoco parangonando con El la carne de pecado de los demás nacidos, a los que otorga, por la semejanza de la carne de pecado, el remedio del bautismo; ni se
siente embarazado por la difícil cuestión del origen de las
almas, para confesar que los que son liberados por la gracia
de Cristo retornan al paraíso. ¿Dice por ventura que la muerte ha pasado de Adán a los hombres sin el contagio del pecado ? Pues dice* que por el .bautismo se ha de socorrer a los
niños aun recién nacidos, no para evitar la muerte del cuerpo,
sino a causa del pecado que entró por un hombre en el mundo.

C A P I T U L O IX
TESTIMONIO DE SAN CIPRIANO ACERCA DE LA GRACIA DE DIOS

25. Es evidente que San Cipriano, al hablar de la oración
dominical, predicó contra éstos la gracia de Dios. Porque
dice: Decimos santificado sea el tu nombre, no porque deseemos a Dios que El sea santificado con nuestras oraciones,
sino porque le pedimos que su nombre sea santificado en
nosotros. Fuera de eso, ¿por quién es santificado Dios, siendo E% <el que santifica? Mus como El dijo: "Seréis santos,
porque yo ¡soy santo", pedimos y rogamos que los que hemos
sido santificados en el bautismo perseveremos en lo que comenzamos a ser.
Y en otro pasaje de la misma epístola dice: Añadimos y
decimos también: "Hágase tu voluntad en el cielo y en la
tierra", no para que Dios haga lo que quiere, sino para que
nosotros podamos hacer lo que Dios quiere. Porque ¿quién
puede oponerse a Dios de modo que Dios deje de hacer lo que
quiere? Mas como el demonio nos hace guerra a nosotros, a
fin de que nuestra alma y nuestros actos todos se conformen
con la voluntad de Dios, oramos y pedimos que ,se haga en
nosotros la voluntad de Dios. Y para que ésta se haga se
necesita to voluntad de Dios, o sea., SM ayuda y protección,
porque nadie es fuerte por sus propias fuerzas, sino que está
firme por la voluntad y misericordia de Dios.
Y en otro lugar escribe: Pedimos que se haga la voluntad
de Dios en el cielo y en la tierra, lo cual se refiere a la perfección de nuestra incolumidad y salvación. Porque, como
tenemos un cuerpo terreno y un espíritu celestial, somos tierra y cielo, y rogamos que en uno y en otro, esto es, en el
cuerpo y en el espíritu, se haga la voluntad de Dios. Porque

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANOKUM

I V , 9, 2 5
I V , 9, 2 5

discordantibus advertsus se invicem quotidiana congressio,
ut non quae volumus, ipsa faciamus, dum spiritus et caelestia et divina quaerit, caro terrena et saecularia concupiscit.
Et ideo petímus ínter dúo ista ope et auxilio Dei concordiam
fieri; ut dum et in spiritu et in carne voluntas Dei geritur,
quae per eum renata est, anima iservetur. Quod aperte atque
manifesté apostolus Paulus sua voce declarat: "Caro, inquit,
concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem: haec enim invicem adversantur; ut non quae vultis,
rpsa faciatis" B2.
•
Et paulo post 9 3 : Potest et sic intelligi, inquit, fratres
dilectissimi, ut quoniam mandat et docet Dominus etiam mímicos diligere, et pro his quoque qui nos psrsequuntur orare04, petamus et pro illis qui adhuc térra sunt, et necdum
caelestes esse coeperunt, ut et circa illos voluntas Dei fíat,
quam Christus hominem conservando et redimtegrando perfecit.
Itemque alio s,!i: Hunc autem panem, inquit, dari nobis
quotidie potstulamus, ne qui in Cíhristo sumus, et Eucharistiam quotidie ad cibum salutis accipimus, intercedente aliquo
graviore delicio dum abstenti et non communicantes a caelesti pane prohibemur, a ühristo corpore separemur.
E t aliquanto post in eadem °6: Quaindo autem rogamus,
inquit, ne in tentationem veniamus °7, admonemur infirmitatis et imbecillitatis nostrae, dum \sic rogamus, ne quis se
insolenter extollat, ne: quis sibi superbe atque arroganter
aliquid assumat, ne quis aut confessionis aut pasmonis glor'uvm suam ducat; cum Dominus ipse humilitatem docens dixerit: "Vigila-te et orate ne vsniatis in tentationem: spiritus
quidem promptus e\st, caro autem infirma" ss: ut dum praecedit humilis et submissa confessio, et datur totum Deo,
quidquid suppliciter cum timare et honore Dei petitur, ipsius
pietate praestetur.
ítem ad Quirinum, in quo opere se Pelagius vult eius
imitatorem videri, ait in libro tertio 9!): In nullo gloriandum,
quando nostrum nihil \sit. Cui proposito testimonia divina
subiunigens, inter caetera posuit apostolicum illud, quo istorum máxime ora claudenda sunt: Quid enim habes, quod non
accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis" ? 10° •
ítem in epístola De patientia101: Est enim nobis, inquit,
cum Deo virtus ista communis; inde claritas eius et dignitas
caput sumit, origo et tnagnitudo patientiae Deo auctore proceda.
5r
G a l . 5, 17.
'" P L 4, 547-54S.
" Mt. 5 , 44.
P L 4, 548-549.
P L 4, 555-

" Mt. 6, 13.
" M t . 26, 41.
•• P L 4 ) '764.
1 Cor. 4 , 7
' " P L 4, 647-648.

CONTRA LAS DOS EPÍST. CE LOS PELAGIANOS

hay lucha entre la carne y el espíritu y diario combate al
pelear el uno contra el otro, de manera que no hacemos lo
que queremos, puesto que el espíritu anhela las cosas celestiales y divinas, y la carne lo terreno y mundano. Y por eso
pedimos que por obra y ayuda de Dios haya concordia entre
los dos, de modo que, haciendo en el espíritu y en la carne
la voluntad de Dios, el alma se salve. Lo cual ensena clara y
manifiestamente el apóstol San Pablo: "Pues la carne codicia
contra el espíritu y el espíritu contra la carne, pues uno y
otro se oponen de manera que no hagáis lo que queréis".
Y un poco más adelante: Puede también entenderse, amadísimos hermanos, de esta manera: que, puesto que el Señor
manda amar aun a los enemigos, pidamos se haga oración
por Zas que nos persiguen y por los que todavía son tierra y
no son aún celestiales, a fin de que se haga respecto de ellos *
la voluntad de Dios, como la hizo Cristo conservando y reparando al hombre.
Y en otro pasaje: Pedimos que se nos dé todos los días
este pan, no ¡sea que los que vivimos en Cristo y diariamente
tomamos la Eucaristía como alimento de salvación, al no poder, a causa de algún grave delito, recibir el pan celestial,
excluidos como estamos de la comunión, seamos separados
del cuerpo de Cristo.
Y un poco más adelante en la misma epístola: Cuando
oramos para no entrar en la tentación, somos advertidos de
nuestra flaqueza y debilidad para que nadie se engría insolentemente, para que nadie con soberbia y arrogancia se atribuya algo, para que nadie se atribuya a sí mismo la gloria
de la confesión y del martirio, ya que el mismo Señor ha dicho enseñando la humildad: "Velad y orad para que no entréis en la tentación; el espíritu sí está animoso, mas la carne es flaca"; de modo que, yendo por delante la confesión
humilde y sumisa y atribuyendo todo a Dios, cuanto por la
oración se pide a Dios teniendo presente su santo temor y su
gloria, se nos conceda por su piedad.
También en el libro tercero de la obra dedicada a Quirino,
que Pelagio quiere imitar, dice así: De nada h"mos de glo.riarnos, ya que nada es nuestro. Y abonando esta sentencia
con testimonios divinos, cita, entre otros, este pasaje del
Apóstol: "¿Qué tienes que no hayas recibido? Y si lo has
recibido, ¿por qué te glorías como si no lo hubieras recibido ?"
En la epístola Sobre la paciencia escribe: Esta virtud nos
es común con Dios: en El tiene su principio, de El procede
su nobleza y dignidad; el origen y sublimidad de la paciencia
reconoce por autor a Dios.

CONTRA DUAS EPISI. PELAGIANORUM

I V , 9, 2 6
I V , 9, 2 6

26. Numquid iste sanctus tam memorabilís Ecclesiarum
in verbo veritatis instructor, liberum arbitrium negat esse in
hominibus, quia Deo totum tribuit quod recte vivimus ? Numquid legem Dei culpat, quia non ex ipsa iustificari hominem
significat; quondoquidem quod illa iubet, a Domino Deo precibus impetrandum esse deolarat? Numquid sub nomine gratiae fatum easerit, quamvis dicat, in nullo gloriandum, quando nostrum nihil sit ? Numquid, sicut isti, Spiritum sanctum
adiutorem ita eredit esse virtutis, tanquam ipsa virtu3 quae
ab hoc adiuvatur, oriatur ex nobis, quando nostrum nihil
esse asserens, propter hoc Apostolum dixisse commemorat: Quid enim haibes quod non accepisti? virtutemque excellentissimam, hoc est, patientiam, non a nobis dicit incipe. re, ac deinde adiuvari Spiritu De:; sed ab ipso caput, ab
* ipso originem sumere ? Postremo nec propositum bonum, nec
studium virtutis, nec mentes bonas sine gratia Dei incipere
esse in hominibus confitetur, cum dicit in nullo gloriandum,
quando nostrum nihil sit. Quid tam in libero arbitrio constitutum, quam quod lex dicit, non adorándum idolum, non
moechandum, non homicidium perpetrandum? Ista autem
sunt atque huiusmodi crimina, quae si quisquam commiserit, a corporis Christi communione removetur. Et tamen si
beatissimus Cyprianus his non committendis existimaret nostram sufficere voluntatem, non sic intelligeret quod in oratione dominica dicimus: Panem nostrum quotidianum da
nobis hodie; ut hoc nos pe tere asseveraret, ne intercedente
aliquo graviore, delicto, duna abstienti et non communicantes
a caelesti pane'prohibemur, a Christi corpore separemur.
Respondeant oerte haeretici novi, quid bonorum meritorum praecedat in hominibus inimicis nomini christiano. Non
solum enim non habent bonum, sed habent etiam pessimum
meritum. Et tamen etiam sic Qyprianus intelligit, quod in
oratione dicimus: Fiat voluntas tua in cáelo et in térra; ut
et pro ipsis, qui propter hoc térra intelliguntur, oremus.
Oramus ergo non solum pro nolentibus, verum etiam pro
repugnantibus et oppugnantibus. Quid ergo petimus, nisi ut
fiant ex nolentibus volentes, ex repugnantibus consentientes,
ex oppugnantibus amantes? A quo, nisi ab illo de quo scriptum est: Praeparatur voluntas a Domino ? 102 Discant ergo
esse eatholici, qui dedignantur, si quid mali non faciunt, et
si quid boni faciunt, non in se ipsis, sed in Domino gloriari.

Prov. 8, sec. LXX.

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIAKOS

26. ¿Por ventura este Santo, maestro tan celebrado de
la verdad, niega el libre albedrío de los hombres por hacer a ,
Dios causa total de nuestra vida virtuosa? ¿Por ventura
vitupera la ley de Dios cuando da a entender que el hombre
no es justificado en virtud de ella, ya que declara que lo que
ella manda se ha de alcanzar de Dios con oraciones? ¿Por
ventura con el nombre de gracia quiere significar el hado,
aunque diga que de nada hemos de gloriarnos, puesto que
nada es nuestro? ¿Por ventura cree, como éstos, que el Espíritu Santo es ayuda de la virtud en el sentido de que esta
virtud, que recibe ayuda de El, proceda de nosotros, cuando,
diciendo que nada es nuestro, trae a este propósito lo que
dijo el Ajpóstol: Pues qué tienes que no hayas recibido?
¿O dice que una virtud excelentísima, la paciencia, tiene su
principio en nosotros y después es ayudada por el Espíritu
de Dios, sino que dice que en El tiene su principio y su origen? Por último, que ni el buen propósito, ni el deseo de la
virtud, ni los buenos pensamientos comienzan a existir ien el
hombre sin la gracia de Dios, lo confiesa al decir que no hemos de gloriarnos de nada, puesto que nada es nuestro. ¿ Qué
cosa tan sujeta al libre albedrío como lo que la ley dice:
que no se deben adorar los ídolos ni cometer adulterio ni
homicidio? Estos crímenes y otros semejantes son los que,
si alguien los comete, le apartan de la comunión del cuerpo
de Cristo. Y, sin embargo, si el beatísimo Cipriano pensase
que bastaba nuestra voluntad para no cometerlos, no entendería que decíamos en la oración él pan nuestro de cada día
dánosle hoy en el sentido de que nosotros pedimos que no
seamos apartados del pan celestial y de la comunión por causa de un grave delito, separados del cuerpo de Cristo.
Respondan estos herejes de nuevo cuño qué buenos méritos precedentes hay en los enemigos del nombre cristiano.
Porque no sólo no tienen nuevos méritos, sino que los tienen
pésimos. Y, esto no obstante, San Cipriano entiende que decimos en la oración: Hágase tu voluntad en el cielo y en la
tierra a fin de que oremos por ellos, que por esa razón son
designados con »el nombre de tierra. Oramos, por tanto, no
sólo por los que no quieren, sino también por los que resisten
y combaten. ¿Qué es, pues, lo que pedimos sino que pasen
del no querer al querer, del resistir al consentir, del combatir al amar? ¿Y quién ha de hacer esto sino aquel de quien
está escrito: Dios dispone la voluntad? Aprendan, pues, a
ser católicos los que, si acaso no cometen algún pecado o
practican alguna obra buena, no quieren gloriarse en el Señor, sino en sí mismos.

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

I V , 10> 2 7

I V , 10, 27

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

CAPUT X

CAPÍTULO X

CYPRIANI TESTIMONIA DE IUSTITIAE NOSTRAE IMPERFECTIONE

TESTIMONIO DE SAN CIPRIANO ACERCA DE LA IMPERFECCIÓN DE
NUESTRA JUSTICIA

27. Ulud iam tertimm videamus, quod ¡non minus in iatis
omne Christi miemlbrum et totuma eius eorpus exhorret, quia
contendunt esse in hac vita, vel fuisse iustos, nullum habentes omnino ipeccatum. Qua ipraesumiptione apertissime orationi dominicae contradi cunit, in qua omnía memlbra Qhristi;
Dimitte nóbis debita nostra, veraci corde et quoitidianis vocifaus olamant. Vlideamus ergo quid etiam ex hoc Cyprianus in
Domino gloriosissimus senserit; quid ad instruendas Ecclesias, non mltique¡ Manichaeorum, sed Catholicorum, non solum
dixerit, verum etiam litteris, memoriaeque mandaverit.
In epístola De opere et eleemosynis1<>3: Agnoscamus itaque, fratres, inquit, dilectissimi, divinae indulgentiae salubre
munus, et emundandis purgandisque peccatis nostris, qui
sine aliquo conscientiae vulnere esse non possumus, medelis
spiritualibus vulnera riostra curemus. Nec quisquam sic sibi
de puro atque de immaculato pectore blkmdiatur, ut innocentia sua fretus medicinam non putet adhibendam esse vulneribus: cum scriptum sit: "Quis gloriabitur castum se habere
corf aut quis gloriabitur mundum se esse a peceatis?" t04
et iterum in Efistola sua Ioannes ponat et dicat: "Si dixerimus quia peocatum non habemus, nos ipsos decipimus, et
ventas in nobis non est" 103. Si autem nenio esse sine peccato
potest, et quisquís se incultpatum dixerit, aut superbus aut
stultws est: quam necessaria, quam benigna est divina clementia; quae cum sciat non deesse sanatis quaedam postmodum vulnera, dedit curandis denuo sanandisque vulneribus
remedia salutaria?
Rursus in eadem !l>": Et quoniam quotidie, inquit, deesse
non potest quod peooetur in conspectu Dei; sacrificio, quotidimna non deerant, quibus possent peccata tergi.
ítem in epístola De mortalitate107: Cum avariüa, inquit,
nóbis, cum im\pudicitia, cum ira, cum ambitione congressio
est; cum carnalibus vitüs, cum illecebris saecularibus assidua
eí molesta luctatio mt: obsessa mens hominum, et undique
diaboli infestatione vallata, vix oceurrit singulis, vix resistit.
Si avaritia prostrata est, exsurgit libido; si libido compressa
est, isuccedit ambitio; si ambitio contempta est, ira exasperat,
inflat superbia, vinolentia invitat, invidia concordiam rumpit,
amicitiam zelus abscindit: cogtris maledicere, quod divina

£ L 4. 627-

»• Fo°i; I o ' Q '

" ' PL, 4 ) 639.

'•

PL

4.^-607.

27. Examinemos la tercera afirmación de los pelagianos, que rechaza con horror todo miembro de Cristo y todo
su cuerpo: que en esta vida hay o hubo justos que no tuvieron el más pequeño pecado. Con esta presunción contradicen
evidentísimamente la oración dominical, en la cual todos los
miembros de Cristo claman con verdad todos los días: Perdónanos nuestras deudas. Veamos, pues, lo que San Cipriano, gloriosísimo en el Señor, enseña acerca de esto; qué es
lo que para instruir a las iglesias, no de los pelagianos, sino
de los católicos, no sólo dijo, si que también escribió y dejó
encomendado.
En la epístola De las obras y de las limosnas escribe:
Reconozcamos, pues, carísimos, el don saludable de la divina
indulgencia, y para limpiar y borrar nuestros pecados, nosotros, que no podemos 'vivir sin alguna herida en el alma,
apliquémonos a curar nuestras heridas con medicinas espirituales. Y que nadie se forje ilusiones creyendo que su corazón es puro e inmaculado, de manera que, fiando en su inocencia, piense que no necesitan nvdicina sus heridas, pues
está escrito: "¿Quién se gloriará de tener un corazón casto
o quién se gloriará de estar limpio de pecados?" Y San Juan
dice en su epístola: "Si dijéramos que no tenemos pecado, nos
engañamos a nosotros mismos y no hay verdad en nosotros.
Pues si nadie puede estar sin pecado y quien se cree sin culpa es o soberbio o necio, cuan benigna es la divina clemencia,
la cual, sabiendo que los hombres, aun después de sanados,
no dejan de tener algunas heridas, proveyó de remedios opornos para curarlas de nuevo y sanarlas.
Y en la misma epístola escribe: Y porque no puede pasar
un día sin que pequemos en la presencia de Dios, no faltaban
sacrificios cotidianos para borrar los pecados.
Y en la epístola De la muerte dice: Tenemos que luchar
contra la impureza, contra la ira, contra la ambición; es constante y molesta la lucha contra los vicios de la carne, contra
los placeres del siglo; asediada el alma del hombre y cercada de todas partas de tentaciones, mal puede luchar contra
todos, a duras penas puede resistir. Si es vencida la avaricia, se desata la concupiscencia; si es reprimida la concupiscencia, despiértase la ambición; si es menospreciada la ambición, nos exacerba la ira, nos hincha la soberbia, nos atrae
la paáión del vino, la envidia rompe la concordia, los celos

CONTRA DITAS EPIST. PELAGIANORUM

I V , 10, 2 8
IV, 10, 28

lex prohibet; compelleris iurare, quod non licet. Tot persecutiones animus quotidie patitur, tot periculis pectus urgetur,
et del'-ctat Me inter diaboli gladios diu stare; cum magis
concupiscendum sit et optandum <ad Christum, subveniente
velocius morte, properare.
ítem in i'psa 10S: Beatus, innuit, apostolus Paulus in Epístola sua ponit et dicit: "Mihi vivere Christus est, et morí
Iwcrum" 10ü; lucrum máximum computans iam saeculañbus
laqueis non teneri, iam nullis peccatis et vitiis earnis obnoosium fieri.
ítem de oratione dominica, exponens quod petimus d'otntes: Sanctificetur nomen tuum; ait inter caetera 110: Opus
est enim nobis quotidiana sanctificatione, ut qui quotidie
dclinquimuis, delicia nostra sanctificatione assidua repurgemus.
Rursus in eadem n i , cum exponeret quod dicimus: Dimitte
nobis debita nostra 112. Quam necessarie autem, inquit, quam
providenter et salubriter admonemur, quod peccatores sumus,
qui ipro peccatis rogare compellimwr; ut dum indulgentiw de
Deo petitur, conscientiae suae animus recordetur. Ne quis
sibi quasi innocens plaoeai, et is? extollendo plus p°reat, instruitur let docetur peccare se quotidie, dum quotidie pro
peccatis iubeiur orare. Sic denique et loannes in Epístola sua
monet dicens: "Si dixerimus quia peccatum non habemus,
nos ipsos seducimus, et ventas in nobis non est. Si autem
confessi fuerimus peccata nostra, fidelis et iustus est qui
nobis peccata dimittat" 113.
¡Mferito et ad Q'uirinum de faac re absolutissimam sententiam suam proposuit 114 , cui testimonia divina subiungeret:
Neminem sine sorde et sine peccato esse; ubi etíam illa testimonia ¡posuit, quiibus confirmatur origínale peccatum, quae
conantur isti in nescio quos alios novos sensus convertere:
sive quod ait sanctus lab, neminem esse sine sorde, nec cuius
sit vita diei unius super terram 115; sive quod in Psalmo legiltur: In facinore conceptus sum, et in peccatis me mater
mea in útero atuit11(i. Quibus testimonias, propter eos etiam
qui iam in aetate maiori sunt saneti, quia nec ipsi sunt sine
sorde atq'Uie peccato, adiunxit etiam illud beatiss'mi Ioamnis,
quod multis et aliis locis saepe commemorat: Si dixerimus
quia peccatum non habemus; et caetera eius sententiae, quae
ab ómnibus Catholicis non tacentur advérsus istos, qui' se
ipsos decipiunt, et in eis veritas non est.
28. Dicant, si audent Pelagiani, hunc hominem Dei MaFL 4, óo8.
Phil. i, 21.
3PL 4, 544.
ÍPL 4, 552.
Mt. 6, 9 ) 12.

' " lo. i, 8-9.
P L 4, 791.
Iob 14, 5, sec. LXX.
P s . 50, 7.

U1
"1I65

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

destruyen la amistad; siéntese uno forzado a maldecir, lo
cual prohibe la ley de Dios; vese forzado a jurar, casa que
no es lícita. Tantas son las persecuciones que padeo* cada
día el alma, tantos los peligros que angustian el corazón, y,
no obstante, se ama el vivir entre el ruido de las aspadas
infernales, cuando más bien debemos desdar y anhelar correr
hacia Cristo con el favor d° una pronta muerte.
Dice también en la misma epístola: El bienavcnturado
apóstol San Pablo escribe:1 "Para mí el vivir es Cristo", reputando por máxima ganancia no estar ya atado por los lazos
del siglo, no estar sujeto a ningún pecado ni vicio de la
carn°.
Exponiendo lo que pedimos en la oración dominical: Santificado sea el tu nombre, dice entre otras cosas: Tenemos
necesidad de purificarnos todos los días, a fin de que los que
pecamos todos los días limpiemos nuestros pecados con continua purificación.
También en la misma epístola, explicando lo que decimos con las palabras Perdónanos nuestras deudas, dice: Con
cuánta necesidad, con cuánta providencia y provecho se nos
advierte que somos pecadores obligados a pedir el perdón de
nuestros pecados, para que, al pedir a Dios misericordia, el
alma recuerde sus culpas. A fin de que nadie se goce <en sí
mismo como si fuera inocente y perezca más desastradamente por su soberbia, al mandarle que ore todos los dias por sus
pecados, se le advierte y enseña que peca todos los días. Así
lo enseña San Juan en su epístola al decir: "Si dijéremos qu>?
no tenemos pecados, nos engañamos a nosotros mismos y no
hay verdad en nosotros. Si confesáremos nuestros pecados,
fiel es y justo para perdonarnos los pecados".
Con razón, escribiendo a Quirino, nos dejó su testimonio
categórico acerca de esta materia, abonándolo con testimonios divinos: Nadie está sin mancha y sin pecado. Cita también los testimonios con que se confirma la existencia del
pecado original, los cuales se esfuerzan éstos por interpretar
dándoles no sé qué nuevos y perversos sentidos; como lo que
dice Job: que nadie está libre de pecado, ni el niño que hace
un día vive sobre la tierra. O como lo que dice el Salmo: En
culpa nací y m°. concibió en pecado mi madre. A estos testimonios, alegados teniendo presente aun a los que alcanzan la
santidad en la edad adulta, porque tampoco ellos están sin
pecado, añadió este del beatísimo San Juan, que cita muchas
veces: Si dijéremos que no tenemos pecado, nos engañamos
a nosotros mismos y no hay verdad en nosotros, y otras
sentencias como ésta, que todos los católicos citan contra
léstos, que se engañan a sí mismos y no poseen la verdad.
28. Digan los pelagianos, si a tanto se atreven, que este
hombre de Dios fué pervertido por el error de los maniqueos,

CONTRA DÜAS EPIST, PELAGIANORUM

IV, 10, 28
IV, 10, 28

nichaeorum errore perversum, quia ita laudat sanctos, ut
tamen fateatur neminem in hac vita ad tantam perfectionem
pervenire iustitiae, ut nullum habeat omnino peccatum, sententiam suaim testimoniorum canonicorum perspicua veritate et divina auotoritate confirmans. Numquid enim negat in
Baptismo universa peccata dimitti, quia fatetur manere
fragilitatem atque infirmitatem, unde nos dicit peccare post
Baptismum, et usque in huius vitae finem cum carnalibus
vitiie indesiwentem habere confliotum? Aut ideo non meminerat, quid de immaculata Ecclesia dixisset Araostolus117,
quia praecepit neminem sic sibi de puro atque immaculato
pectore blandiri, ut innocentia sua fretus, medicinam non
putet adhibendam esse vulneribus? Puto quod concedant novi
haeretici huic honiini catholico scire, Spiritum sanctum mentes bonos etiam antiquis temporibuss adiuviss": imo etiam
quod ipsi nolunt, nec mentes bonas eos nisi per Spiritum
sanctum haber© potuisse. Puto quod omnes Prophistas vel
Apostólos vel quoslibet ¡sanctos, qui Domino quocumque tenipore vlacwrunt, non in comparatione scelsratorum, sicut nos
isti dicere calumniantur, sed regula virtutum, sicut se dicere
gloriantur, iustos fuisse novera¿ Cyprianus qui tamen dicit:
Nemo esise sine pecoato potest; et quisquís se inculpatum
dix°rit, aut superbus aut stultus est. Nee propter aliud infcelligit scriptum: Quis gloriabitur castum s? haberp cor? aut
quis gloriabitur mundum se esse a peccatis? 11S Puto quod
non ab istis docendue fuerat Cyprianus, quod optime sciebat, in futuro tempore mercedem esse bonorum op°rum, malorum autem swpplicium; caeterum neminem posse, quae Me
contempserit, illie mandata perficere: et tamen apostolum
Paulum, mandatorum divinorum non utique contemptorem,
non ob aliud intelligit asseritque dixisse: Mihi vivare Christus est, et mori lucrum1W; nisi quia lucrum máximum computabat, iam post hanc vitam saecularibus laqueis non teneri, iam nullis peccatis et vitáis carnis obnoxium fieri.
Sensit ergo beatissimus Cyprianus, atque in divinarum
Scripturarum veritate perspexit, etiam ipsorum Apostolorum
quamvis bonam, sanctam, iustamque vitam, nonnullos nexus
saecularium laqueorum fuisse perpessam, nonnullis peccatis
et vitiis carnis obnoxiam; et ideo eos mortem desideras.se,
ut bis malis carerent, et ut ad illam, quae ista non pateretur,
nec iam in mandato facienda, sed in praemio percipienda
esset, perfectam iustitiam pervenirent. Ñeque enim cum venerit quod oramus dicentes: Veniat regnum tuum 12°, non
» ' Eph. s, 2 7 .
Prov. 2o, 9.
" " Phil. 1, 21.
Mt. 6, 10.

CONTRA LAS DOS EPÍSI. DE LOS PELAGIANOS

porque de tal manera alaba a los santos, que, esto no obstante, confiesa que nadie en esta vida llega a tanta perfección
en la virtud que no tenga absolutamente pecado alguno,
confirmando su sentencia con la clara verdad y divina autoridad de los testimonios de la Escritura. ¿ Por ventura niega
que en el bautismo se perdonen todos los pecados, porque
confiesa que queda la fragilidad y debilidad, por lo cual dice
que pecamos después del bautismo y que hasta el fin de la
vida sostenemos una lucha constante contra los vicios de la
carne? ¿O no tenía presente lo que de la inmaculada Iglesia
había dicho el Apóstol, por cuanto dijo que nadie se forjara
ilusiones creyendo tener un corazón puro e inmaculado, de
modo que, estribando en ¡su inocencia, descuidase aplicar la
medicina a sus heridas ? Supongo que los nuevos herejes concederán que este católico varón sabía que el Espíritu Santo
ayudó en los antiguos tiempos a las almas buenas; más
aún: que ellas no pudieron, lo cual éstos no admiten, tener
buenos pensamientos sino por la acción del Espíritu Santo.
Y que todos los profetas y apóstoles y cualesquiera santos
que agradaron al Señor en cualquier tiempo, fueron justos,
no comparados con los malvados, como calumniosamente
afirman éstos que nosotros decimos, sino comparados con la
regla de las virtudes, como los mismos ee jactan de decir,
supongo lo sabía San Cipriano, que, sin embargo, dice: Nadie puede vivir sin pecado, y cualquiera que se crea sin culpa,
o <e<s soberbio o necio. Ni por otra razón escribe'que se ha
escrito: ¿Quién se gloriará de tener un corazón casto o quién,
se gloriará de estar limpio de pecado? Paréceme que no necesita recibir lecciones de los tales San Cipriano, que sabía
muy bien que en la otra vida las buenas obras tendrán su recompensa, y las malas isu castigo, y que nadie podrá cumplir
allí los preceptos que aquí despreció; y, a pesar de esto, entiende y afirma que el mismo apóstol San Pablo, que ciertamente no era despreciador de los divinos mandamientos, no
por otra razón dijo: Mi vivir es Cristo y el morir ganancia',
sino porque reputaba máxima ganancia no estar atado después de esta vida con los lazos del siglo ni estar expuesto a
ninguna clase de pecados ni vicios de la carne.
Sintió, pues, el beatísimo San Cipriano y halló en la verdad de las divinas Escrituras que aun la vida de los apóstoles,
con ser buena, santa y justa, padeció alguna molestia de los
lazos del siglo y estuvo expuesta a algunos pecados y vicios,
y, a causa de esto, desearon la muerte, a fin de verse libres
de estos males y alcanzar aquella perfecta justicia que carece de estas molestias, y que es no mandamiento que hay
que cumplir, sino premio que se recibe. Porque cuando tenga
cumplimiento lo que pedimos: Venga a nos el tu reino, no ha
de faltar la justicia en el reino de Dios, puesto que dice el

'656

COXIRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

IV, 11, 29
IV, 11, 20

erit in illo Dei regno ulla iustitia; cum dicat Apostolus: Non
est enim regnum Dei esca et potus, sed iustitia et pax et
gaudium in Spiritu sancto 121. Ñempe ista tria ínter caetera
praecepta divina praecipiuntur. Hic nobis praecipitur iustitia cum dicitur, Facite iustitiam 122. Praecipitur pax cum dicitur: Pacem habete inter vos 123. Praecipitur gaudium cum
dicitur: Gaudete in Domino ssmper12*. Negent ergo Pelagiani haec futura in regno Dei, ubi sine fine vivemus; aut usque
adeo, si videtur, insaniant ut iustitiam, pacem, gaudium,
qualia sunt hic iustis, talia et illic futura contendant. Quod
si et erunt, et non talia erunt; profecto eorum hic in praecepto curanda est actio, illic in praemio speranda perfectió:
ubi saecularibus ullis laqueas non retenti, nullisque peccatis
et vitiis carnís obnoxii {propter quod Apostolus, sicut hoc
testimonium accepit Cyprianus, mori lucrum sibi dicebat);
perfecte diligamus Deum, cuius erit facie ad faciem contemplatio 125; perfecte diligamus et proximum, cum manifestatis cogitationibus cordis nulla ullum de ullo mali ullius
possit sollieitare suspicio.

CAPUT

XI

AMBROSH TESTIMONIA DE PECCATO ORIGINAL!, DE GRATIA DEI
ET DE PRAESENTIS IUSTITIAE IMPERFECTIONE

29. Sed et iam gloriosissimo martyri Cypriano, ad istos
cumulatius redarguendos beatissimum addamus Ambrosium:
quoniam et ipsum Pelagius ita laudavit, ut ne ab inimicis
quidem in eius libris quod reprehenderetur, diceret inveniri.
Quoniam ergo Pelagiani dicunt non esse origínale peccatum, cum quo nascantur infantes, et Catholicis qui eis pro
antiquissima Ecclesiae fide resistunt, haeresis Manichaeae
crimen obiiciunt: respondeat eis de hac re homo Dei catholicus, et ab ipso Pelagio in veritate fidei laudatus Ambrosius;
qui cum Isaiam prophetam exponeret a , ait: Idcirco Christus
immaculatus, qwia. nec ipsa quidtm nascendi sólita conditione
maculatus est.
E t alio loco in eodem opere, loquens de Apostólo Petro:
Ipse se, inquit, obtulit, quod ante putabat esse peccatum, Javari sibi non solum pedes, sed et caput poscens 12<i: quod
1=1

R o m . 14, 17.
'-- I s . 56, 1.
M e . 9, 49.
P h i l . 4. 4l
-- 1 Cor. 13, 12.
i"° l o . r ? , 9.
1:3

a

E x p o s i t i o h a e c in I s a i a m n o n e x s t a t .

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

Apóstol: Que no es el reino de Dios comida ni bebida, sino
justicia y paz y gozo en el Espíritu Santo. Porque éstas son,
sobre todo, las tres cosas que junto con otras nos están mandadas. Se nos manda aquí la justicia cuando se nos dice:
Obrad la justicia. Se nos manda la paz por estas palabras:
Estad en paz unos con otros. Se nos manda que nos gocemos
cuando se nos dice: Alegraos siempre en el Señor. Digan después de esto los pelagianos que no han de existir estas cosas
en el reino de Dios, donde hemos de vivir eternamente, o lleven, si quieren, a tal extremo su locura que se empeñen en
diecir que los santos han de tener allí, ni más ni menos que
como se poseen aquí, la justicia, la paz y el gozo. Pues si
han de tener estas cosas, y no como aquí, luego hay que esforzarse por cumplirlas aquí como precepto y esperar su perfección allí como premio; allí donde, desembarazados de los
lazos del siglo y sin estar ya expuestos a ningún pecado ni
vicio de la carne—a causa de lo cual el Apóstol reputaba, según la interpretación de San Cipriano, ganancia el morir—•,
amemos perfectamente a Dios, a quien veremos cara a cara;
amemos también perfectamente al prójimo, cuando, revelados
los pensamientos del corazón, nada malo sospechemos de
nadie en nuestro corazón.

C A P Í T U L O XT
TESTIMONIO DE SAN AMBROSIO ACERCA DEL PECADO ORIGINAL,
DE LA GRACIA Y DE LA IMPERFECCIÓN DE LA JUSTICIA EN ESTE
MUNDO

29. Después del beatísimo mártir San Cipriano citemos,
para refutar aun más a éstos, al beatísimo Ambrosio, ya que
Pelagio lo ha alabado de tal suerte que ha llegado a decir
que ni sus enemigos han hallado en sus libros cosa que censurar.
Pues bien: puesto que los pelagipnos dicen que no hay
pecado original con que vengan a la vida los niños, y acusan
de maniqueísmo a los católicos, que defienden contra ellos la
antiquísima fe de la Iglesia, respóndales aquel católico varón
de Dios, alabado a causa de su sana fe ipor el mismo Pelagio,
Ambrosio, quien en su Exposición sobre el profeta Isaías
dice: Cristo es inmaculado, porque no lo manchó ni la manera ordinaria de nacer.
Y" en otro pasaje de la misma obra, hablando del apóstol
San Pedro, dice: El mismo se ofreció, lo cual antes tenía por
pecado, para que le lavaran no sólo los pies, sino también la
cabeza, porque al punto entendió que con el lavatorio de los

CONTRA DUAS EPISI. PELAGIANQRUM

IV, 11, 30

íllico intellexisset, lavacro pedum, qui in primo lapsi sunt
homine, sordem obnoxiae successionis aboleri.
ítem in eodem opere: Servatnm est'igitur, inquit, ut ex
viro et muliere, id est, per ülam corporum commixtionem
nemo videatur expers esse delicti; qui autem expers delicti
est, expers est etiam huiusmodi conceptionis.
ítem contra Novatianosscribens: Omnes hommes, inquit,
sub peccato nascimur. Quorum ipse ortus in vitio est, sicut
habes lectum, dicente David: "EcCs enim in iniquitatibus
conceptus sum et in delictis peperit me mater mea" 12~.
ítem in Apología prophetae David: Antequam nascamur,
inquit, maculamur contagio, et ante wsuram lucis originis
ipsius accipimus iniuriam, in iniquitate concipimur12S.
ítem de Domino loquens: Dignum enim fuit, inquit, ut
qui non erat habiturus corporeae p-eccatum prolapsionis,
nuUum sentiret generationis naturale contagium. Mérito ergo
David flebiliter in se deploravit ipsa inquinamenta naturas,
et quod prius incipetet in homine macula quam vita129.
ítem de Airea Noe: Per unum igitur, inquit, Dominum
Iesum salus ventura nationibus declaratur, qui solus potuit
iustus esse, cum generatio omnis erraret, non ob aliud, nisi
qUia natus ex virgine generationis obnoxiae privilegio minime teneretur. "Ecce, inquit, in iniquitatibus conceptus sum,
et in delictis peperit me mater mea", dicit is qui iustus prae
caeteris putabatur. Quem igitur iam iustum dixerim, nisi
horum liberum vinculorum, quem naturae communis vincula
non tsneant?
Ecce vir sanctus, Pelagii quoque testimonio in fide catholica probatissimus, Pelagianos negantes origínale peccatum
tanta manifestatione redarguit; nec tamen cum Manichaeis
vel Deum nascentium conditorem negat, vel nuptias, quas
Deus instituit et benedixit, accusat.
30. Pelagiani diount aib homine incipere meritum per
liberum arbitrium, cui Deus subsequens gratiae retribuat
adiumentum. Etiam hic eos refellat venerandus Ambrosius in
Expositione Isaiae propihetae: Quia humana cura sine divina
ope imbecüla 'est ad medendum, Deum auxiliatorem requirit.
ítem in libro qui inscribitur, De fuga saeculi130: Frequens nobis, inquit, de effugkndo saeculo isto est sermo;
atqwe utinam quam facilis sermo, t>am cautus et sollicitus
affectus. Sed quod peius est, frequenter irrepit terrenarum
illícebra cupiditatum, et vanitatum, offusio mentem occupat,

P s . 50, 7 ; De Poenit.: P L 16, 490.
Apol. proph. David: P L 14, 914.
I b . : P L 14, 915.
P L 14, 597-598128

IV, 11, 30

CONTRA LAS BOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

pies, que se habían deslizado en el primer hombre, se abolió
la mancha de la herencia del pecado.
Y en la misma, obra escribe: Está decretado que nadie que>
nace de hombre y mujer, es decir, por la conmixtión de los
úiaerpos, esté exento de pecado; mas el que está exento de
pecado, está también exento de esta concepción.
Y escribiendo contra los novacianos, dice: Todos los hombres nacemos en pecado, siendo pecado el mismo nacimiento,
pues dice David: "Yo en maldad fui formado y 'en pecado me
dio a luz mi madre".
Dice en la Apología del profeta David: Antes de nacer
contraemos el contagio y antes dte disfrutar de la luz del, dia
padecemos la injuria de nuestro origen, somos concebidos
en pecado.
Hablando del Señor, se expresa así: Justo fué que quien
no había de tener el pecado de la mancha corporal no sintiera en modo alguno <el contagio natural de la generación.
Con razón, pues, deploró en sí mismo David con lágrimas el
contagio de la naturaleza y que en el hombre tuviese antes
principio el pecado que la vida.
Y del arca de Noé dice: Muéstrase que las naciones lograrán su salvación solamente por 'el Señor Jesús, el único que
pudo ser justo cuando todos los hombres pecaban, y no por
otra razón sino porque, nacido de virgen, no estaba sujeto a
la ley de ser concebido en pecado. "He aquí, dice, que en
maldad fui formado y en pecado me dio a luz mi madre".
Esto dice el que era reputado justo entre los demás. Por
tanto, ¿a quién llamaré justo sino al que está libre de estas
ataduras, aquel a quien no aprisionan las ataduras de la común naturaleza?
Veis aquí que un hombre santo y de integérrima fe católica, según el testimonio de Pelagio, refuta tan abiertamente
a los pelagianos, que niegan el pecado original, y, sin embargo, no niega con los maniqueos que Dios sea el creador de
los que nacen, ni condena el matrimonio, que Dios instituyó
y bendijo.
30. Dicen los pelagianos que en el hombre tiene principio el mériito por el libre albedrío, al cual concede Dios el
auxilio subsiguiente de la gracia. Pues también 'esto refuta
contra los pelagianos el venerable Ambrosio al escribir en
la Exposición del profeta Isaías: Como la diligencia humana
es impotente sin la ayuda divina para curar, reclama el auxilio de Dios.
En el libro De la huida del siglo escribe: Muchas veces decimos que debemos huir- de este siglo, y pluguiera a Dios
que, tanto como es fácil el decirlo, fuéramos cautos y diligentes en guardarlo. Pero lo peor es que muchas veces nos
asalta él señuelo de los placeres terrenos y se apodera del

CONTRA DUAS EPISI. PELAGIANORUM

IV, 11, 30

ut quod studeas vitare, hoc cogites animoque volvas. Quod
cavere difficile est homini, exuere autem impossibile. Denique
voti magis eam esse ^em, quam effectus, testatur prophzta
dicendo: "Declina cor meum in testimonia tua, et non m
avaritiam" 131. Non enim in potestate nostra sunt cor nostrum
et nostras cogitationes, quais improviso offusae mentem animumque confundunt, atque alio trahunt quam tú proposueris: ad saeeularia revocant, mundana inserunt, volwptaria
ingerunt, illecebrosa intexunt; ipsoque in tsmpore, quo elevare mentem paramus, insertis inanibus cogitationibus ad
terrena plcrumqme deiicimur. Quis autem tam bcatus, qui in
corde suo semper ascendat? Sed hoc sine auxilio divino qui
fien potest? Nullo profecto modo. Denique supra eadem
ñcriptura dicit: "Beatus vir cuius est auxilium eius abs te,
Domine; mcensus in corde eius" 132.
Quid apertius et sufficientius dici potest? Sed ne Pelagiani forte respondeant, eo ipso quo divinum auxilium poscitur, praecedere hominis meritum; idipsum meritum esse dicentes, quia orando fit dignus cui gratia divina subveniat:
attendant quid idem vir sanctus dicat in Expositione Iisaias:
Et orare Deum, inquit, gratia spiritualis est. Nemo enim dicit
Dominum Iesum, nisi in Spiritu sancto 1M . Unde et exponens
Evangelium secundum Lucam: Vides utique, inquit, quia ubique Domini virtus studiis cooperatur humanis, ut nemo possit
nidificare sine Domino, nemo custodire sine Domino, nemo
quidquam incipere sine Domino 1"i.
Numquid quoniam haec dicit vir tantus Ambrosius, et
gratiam Dei, sicut filio promissionis congruit, grata pietate
commendat, ideo destruit liberum arbitrium? aut eam vult
intelligi gratiam, quam diversis locutionibus Pelagiani nolunt
nisi legem videri, ut videlicet non ad f aciendum quod cognoverimus, se ad cognoscendum quid faciamus, nos Deus adiuvare credatur? Si hoc istum hominem Dei sapere existimant,
quid de ipsa lege dixerit, audiant. In libro De fuga saeculi:
Lex, inquit, os omnium potuit obstruere, non potuit mentem
convertere135. ítem alio loco in eodem libro: Lex, inquit,
factum damnat, non aufert malitiam 13S. Videant fidelem et
catholicum virum Apostólo consentiré dicenti, Scimm autem
quia quaecumque lex loquitur, his qui in lege sunt loqwitur,
ut omne os obstruatur, et reus fiat omnis mundus Deo; quia

Ps. 118, 36.
Ps. 83, 6.
1 Cor. 12, 3.

,3i
PL
13S
PL
a

15, 1666.
14, 605.
" PL.14, 616.

IV V 1 1 , 3 0

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

alma la niebla do las vanidades, de suerte que, lo que desdas
evitar, eso es lo que piensas y revuelves en tu alma. Difícil
es para el hombre guardarse de esto e imposible verse libre
de este asedio. Y que es más deseo que realidad lo atestigua
el profeta diciendo: "Inclina mi corazón o tus mandatos y no
a la avaricia". Porque no están en nuestra mano nuíptro corazón y nuestros pensamientos, los cuales, al asaltarnos de
improviso, llenan de confusión el entendimiento y el alma,
llevándote a donde tú no quieres; hócennos volver a -las cosas
del (siglo, nos inspiran lo que es mundano, nos inculcan los
placeres, nos tienden lazos seductores, y, en el momento mismo de disponernos a elevar nuestra mente, desatándose el
tropel de vanos pensamientos, somos muchas veces derribados en tierra. ¿Quién es tan dichoso que camine siempre
hacia lo alto? Y esto, ¿cómo se podrá hacer sin el divino
auxilio ? De ningún modo. Por último, la misma Sagrada Escritura dice: "Bienaventurado el varón cuyo auxilio viene de
ti, ¡oh Señor! Ascensos en su corazón".
¿Se puede decir algo más claro y convincente que esto?
Y para que los pelagianos no repliquen que precede el mérito
del hombre por el mero hecho de pedirse el auxilio divino,
diciendo que ¡el mérito consiste en que por la oración se hace
digno de que le ayude la divina gracia, oigan bien lo que el
mismo santo varón dice en la Exposición de Isaías: Rogar a
Dios es gracia espiritual. Porque nadie dice ¡Señor Jeisús!
sino por el Espíritu Santo. De aquí es que, comentando el
evangelio de San Lucas, se expresa así: Mira cómo siempre
la virtud del Señor coopera a los buenos deseos del hombre,
de manera que nadie puede edificar sin el Señor, ni guardar
sin el Señor, ni dar principio a cualquier cosa sin el Señor.
¿Acaso el gran Ambrosio, por decir esto y recomendar
con agradecida piedad, cual conviene al hijo de la promesa,
la gracia de Dios, ya por eso destruye el libre albedrío?
¿O entiende por gracia lo que los pelagianos con variedad
de vocablos dicen es la ley; de suerte que creamos que Dios
nos ayuda no para ejecutar lo que conociéremos, sino para
conocer lo que debemos obrar? Pues si creen que este hombre de Dios pensaba así, Vean lo que dice de la misma ley.
En el libro De la huida del mundo dice: La ley pudo cerrar
la boca de todos, no cambiar el corazón. Y en otro pasaje del
mismo libro: La ley condena el hecho, no quita la malicia.
Vtean cómo este varón fiel y católico concuerda con el Apóstol, que dice: Ahora bien, sabemos que cuanto dice la ley,
con aquellos habla que están dentro de la ley, para que toda
boca se cierre y el mundo todo se reconozca reo ante la justicia de Dios, dado que, en virtud de las obras de la ley, no
será mortal alguno justificado en su presencia. De esta doc-

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

IV, 11, 31

non iustifioabitur ex le ge omnis caro coram Ülo 137. Ex eo
enim apostólico sensu illa sumpsit et scripsit Ambrosius.
31. lam vero quoniam Pelagiani dicunt, iustos in hac
vita vel esse vel fuisse, qui sine ullo peccato vixerint, in
tantum ut vita futura, quae in praemio speranda est, provectior et perfectior esse non possit: etiam hic eis respondeat
eosque refutet Ambrosius. Nam exponens Isaiam prophetani,
propter id quod scriptum est: Füios genui et exaltavi, ipsi
autem me sprevsrunt138, suscepit de generationibus quae ex
Deo sunt disputare; atque in ipsa disputatione commemoravit
testimonium Toannis, ubi ait: Qui nwbus est ex Deo, non peccat 13°. E t eamdem quaestionem difficillimam tractans: Cum
in hoc mundo, inquit, nullus sit qui immunis sit a peccato,
cum, ipse Ioannes dicat: "¡Si dicimus quia non peccavimus,
mendacem facimus ülum" 14°. Si autem ex Deo nati non peccant, et de his intelligimus qui in hoc mundo sunt innúmeros,
neoesse est aestimemus, qui per lavacri regenerationem Dei
gratiam consecuti sunt. Sed tamen cum dicat propheta: "Omnia a te exspectant, ut des Mis cibum in tempore: dante te
iis, colligent sibi; aperiente te manum tuam, univisrsa implebuntur bonitate; averíente autem te faciem tuam, turbabuntur: auferes spiritum eorum, et deficient, et in pulverem
suum convertentur: emittes spiritum tuum, et creabuntur, et
innovabis faciem terrae" lil; possunt non de quocumque tempore videri dicta, sed de futuro, quo erit nova térra et novum
caelum. Turbabuntur ergo, ut principium sumant, atque aperiente te manum tuam, implebuntur universa, bonitate; quás
non facile huius saeculi est. Nam de hoc saeculo Scriptura
quid dicit? "Non est qui faciat bonitatem, non est usqwe ad
unum" 142. Si igitur diversae generationes sunt, et hic introitus in hanc vitam receptor est delictorum, in tantum ut spernatur etiam ipse qui genuit, alia autem generatio peccata non
recipit; videamus ne qua sit post huius vitae curriculum nostra regeneratio de qua dictum est: "In regeneratione, cum sederit Filius hominis in throno gloriae suae" 143. Sicut enim
regeneratio lavacri dicitur, per quam detersa peccatorum cólluvione renovamur: ita regeneratio dici videtur, per quam áb
omni corpóreas concretionis purificati labe, mundo animae
sensu in vitam regeneramur asternam; eo quod purior quaedam qualitas sit regenerationis, quam lavacri istiws, ut non
solum in actus eius, sed ne in ipsas quidem cogitationes nostras áliqua cadat suspicio peccatorum.
ítem alio loco ih eodem opere: Videmus, inquit, impossibils
esse ut perfecte quis immaculatus esse possit in corpore constitwtus; cum etiam Paulus imperfectum se dicat. Sic enim

Rom. 3, 19-20.
*" Is. 1, 2.
"• 1 lo. 3, o.

í40 1 lo. 1, 10.
'*• Ps. 103, 27-30.

"

Ps. 13, 1.
* Mt. 19, 28.

IV, 11, S I

CONTRA LAS DOS EPÍSI. DE LOS PELAGIANQS

trina apostólica tomó y escribió aquellas sus palabras San
Ambrosio.
31. Y pues los pelagianos dicen que hay o hubo en
esta vida justos que vivieron sin pecado, de tal manera que la
vida futura, que esperamos como premio, no ha de ser mejor
ni más perfecta, que también aquí les replique y refute
San Ambrosio. Comentando al profeta Isaías, al llegar a
aquel pasaje: Yo he criado hijos y los he engrandecido, y
ellos me han despreciado, comenzó a tratar de las generaciones que proceden Dios, y citó el testimonio de San Juan: El
que ha nacido de Dios no peca. Y estudiando esta misma dificilísima cuestión, escribe: No habiendo nadie en este mundo
que esté libre de pecado, pues el mismo San Juan dice: "Si
decimos que no tenemos pecado, le hacemos mentiroso". Pues
si los nacidos de Dios no 'pecan, y por tales entendemos muchísimos que viven en el mundo, debemos creer que son los que
han alcanzado la gracia por medio del bautismo. Mas como
el profeta dice: "Todos esperan de ti que les des el alimento
a su tiempo. Tú se lo das y ellos lo toman; abres tu mano y
sácianse de todo bien; si tú escondes tu rostro, se turban;
si iks quitas el esipíritu, mueren y -vuelven al polvo; si mandas tu espíritu, se recrían, y asi renuevas la faz de la tierra",
puédese pensar que no se han dicho aquellas palabras de
todo tiempo, sino del tiempo venidero, cuando habrá nueva
tierra y nuevo cielo. Volverán, pues, al caos, comenzarán a
ser, y, al abrir tu mano, se saciarán de todo bien; lo cual
no se puede aplicar fácilmente al siglo presente. Porque ¿qué
dice la Escritura de este siglo? "No hay quien haga el bien;
ni uno existe que obre el bien". Pues si se trata de diversas,
generaciones, y la entrada en esta vida no se hace sin recibir
pecados, de tal suerte que se desprecia al mismo que nos
engendró, y la otra generación no admite pecados, veamos
si, des\pués de la carrera de esta vida, no hay alguna generación nuestra de la que se ha dicho: "En la regeneración,
citando se sentare el Hijo del hombre en el trono de su glo-.
ria". Así como decimos regeneración del bautismo, en virtud
de la cual, purificados de la inmundicia de los pecados, somos
renovados, \así parece que recibe el nombre de regeneración
aquella por la cual, purificados de toda mancha corporal,
somos reengendrados con pureza del alma para la vida eterna, porque es una manera de regeneración más pura que la
del bautismo, de modo que no pueda recaer sospecha de pecado no solamente en sus actos, pero ni aun en nuestros
pensamientos.
Y en otro pasaje de la misma obra leemos: Vemos que es
imposible que uno pueda ser perfectamente inmaculado viviendo en cuerpo, ya que San Pablo se llama a sí mismo imperfecto. Pues dice: "No que ya lo haya obtenido o que ya

IV, 11, 3 1

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

habet: "Non quod iam acceperim, aut iam perfectus sim". Et
tamen post paúlulum ait: "Quicumque ergo perfecti sumus" 144. Nisi forte quice est perfectio alia in hoc mundo, alia
post illud perfectum de quo dicit ad Corinthios: "Cum. venerit
quod perfectum est" "sy et alibi: "Doñee oceurramus omnes
in unitatem fidei, et agnitionem Filii Dei, in virum perfectum,
in mensuram astatis plenitudinis Christi" 14C. Ut ergo perfectos secum multos ait Apostolus in hoc mundo sitos, qui si ad
perfectionem veram respidas, perfecti esse non poterant, quia
ipse dixit: "Videmus nunc per speculum in aenigmate, tune
autem facie ad facism; nunc cognosco ex parte, tune autem
cognoscam sicut et cognitus sum" 1 « ; ita et immaculati sunt
in hoc mundo, et immaculati erunt in regno Dei; cum. utique
si minutius discutías, immaculatus esse nemo possit, quia
nemo sine peccato.
ítem in ipso: Videmus, inquit, quia dum in hac vivimus
vita, nos mundare debemus, et quaerere Deum, et incípere ab
emundatione animae nostrae, et quasi fundamenta constituere
virtutis, ut perfectionem purgationis post hanc vitam mereamur adipisci. Itemque in ipso: Gravatus autem, inquit, et in-'
gemiscens quis non loquatur: "Infelix ego homo, quis me
liberabit de corpore mortis huiusf" 14S Ita eodem magistro
omnes varietates interpretationis absolvimus. Nam si omnis
infelix qui se corporis implicatum molestiis recognoscit, utique omne corpus infelix: ñeque enim felicem illum dixsrim,
qui confusus quibusdam mentís suae tenebris conditionem
suam nescit.
Illud quoque non absurdum ad inteillectum accessit. Si enim
homo qui se cognoscit, infelix est, infelices profecto omnes;
quia unusquisque suam infirmitatem aut per sapientiam recognoscit, aut per insipientiam nescit.
ítem in libro De bono mortis: Operetur igitur, inquit, mors
in nobis, ut operetur et vita, bona vita post mortem, hoc est,
bona vita post victoriam, bona vita absoluto certamine: ut
iam lex carnis legi mentís repugnare non nove'rit 14!>, ut iam
nobis nulla sit cum corpore mortis contentio 15 °.
Rursu3 in eodem. Ergo, inquit, quia iusti hanc remunerationem habent ut videant faciem Dei et lumen illud 'quod üluminat omnen hominem 151; aibhinc induamus huiusmodi studium, ut vppropinquet anima nostra Deo, appropinquet oratio,
adhaereat illi nostrum desiderium, non separemur ab eo. Et
hie quidem positi, meditando, legendo, qwaerendo copulemw
Deo: cognoscamus eum, ut possumus. Ex ¡parte enim Me
! U

Phil. 3. 12. i S i Cor H , 10.
1-16
E p h . 4,• 1 3 -

I 17
i 18
14!)

i Cor,• 13. 12Rom. 7, 24.
Rom. 7, 23-

U»

I SI

CONTRA LAS DOS EPÍST. T>E LOS PELAGIANOS

IV, 11, 31

ra.i . )> 5 7
To. i , 9-

sea yo perfecto". Y poco después dice: "Cuantos, pues, somos
perfectos". Tal vez porque hay una perfección en este mundo
y otra después de lo perfecto de que trata escribiendo a los
Corintios: "Mas cuando viniere lo perfecto". Y en otra parte:
"Hasta que lleguemos todos juntos a encontrarnos en la unidad de la fe y del pleno conocimiento del Hijo de Dios, a la
madurez del varón perfecto, a un desarrollo orgánico proporcionado a la plenitud de Cristo". Pues así como dice el
Apóstol que hay en este mundo muchos perfectos como él,
los cuales, si miramos la verdadera perfección, no podían
ser perfectos, ya que él mismo dijo: "Porque ahora vemos
por medio de espejo en enigma, mas entonces cara a cara;
ahora conozco parcialmente, entonces conoceré como yo mismo fui conocido", así hay hombres inmaculados en este
mundo y los habrá en el, reino de Dios; aunque, si bien lo
consideras, nadie puede ser inmaculado, porque no hay quien
no tenga pecado.
Y en la misma obra escribe: Vemos que, mientras vivimos en este mundo, debemos purificarnos, y comenzar por el
alma la purificación, y asentar las bases de la virtud para
merecer alcanzar después de esta vida la perfecta purificación. ¿Quién no dirá apesadumbrado y lloroso?: "¡Desventurado de mí! ¿ Quién me librará del cuerpo de esta muerte ?"
De esta manera abarcamos, siguiendo su doctrina, las varias
interpretaciones. Porque ¡si es desgraciado el qu° se svnte
atenacado por las miserias del cuerpo, entonces no hay duda
qué todo cuerpo es desventurado; ni tampoco llamaré dichoso al que, cgado por ciertas nieblas de su alma, no conoce
su condición.
Tampoco es despropósito referir aquello al entendimiento.
Porqw, si el hombre que se conoce es desventurado, no hay
duda que todos somos desventurados, porque todos o reconocen por la sabiduría su flaqueza o la ignoran'por su necedad.
En el libro Del bien de la muerte dice: Obre, pues, la
muerte en nosotros a fin de que obre la vida, la buena vida,
después de la muerte, esto es, la vida buena después de la
victoria, la vida buena después de terminado el combate,
para que la ley de la carne no repugne ya a la ley del espíritu, para que no tengamos que luchar con el cuerpo.
Dice también en la misma obra: Por tanto, como los justos reciben este premio, que es ver a Dios y aqwTla luz que
ilumina a todo hombre, tengamos desde ahora este ardiente
anhelo para que nwstra alma se llegue a Dios, se llegue a
la oración, nos adhiramos a El por el deseo, no nos separemos de El. Y mientras vivamos aquí, unámonos « Dios
meditando, leyendo, buscando, y conozcámosle cuanto nos
es posible. Pues aquí conocemos parcialmente, porque aquí

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

HV, 1 2 , 3 2

cognoscimus: quia hic imperfecta, ülie perfecta omnia; hic
parvuli, illic robusti. "Videmus, inquit, nunc per speculum in
aenigmate, tune autem facie ad faciem". Tune revelata facie
gloriam Dei speculari lioebit, quam nunc animae corporis
huius concretis visceribus invólutae, et quibusdam carnis
huius maculis et colluvionibus obumbratae sincere videre non
possunt. "Quis enim, inquit, videbit vultwm meum, et vivet?" 152 Eit recto: nam si solis radios oeuli nostri ferré non
possunt, et si quis diutius e regione solis intenderit, caecari
soleré perhibetur; si creatura ereaturam sine fraude atque
offensione sui non potest intueri; quomodo potest sine periculo sm vibrantem cerneré vwttum Creatoris aeternii corporis
huius opertus exuviis? Quis enim iustificatur in conspectu
Dei163; cum unius quoque diei infans mundus a peccato esse
non possit1M, et nemo possit de sui cordis integritate et castimonia glorian? 155.

CAPUT

XII

I V , 12, 3 2

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

todo es imperfecto y alU perfecto. "Vemos, dice, ahora por
medio de espejo en enigma, después cara a cara". Entoncespodremos, descubierta la faz del Señor, contemplar su gloria, que ahora no pueden contemplar bien las almas, encerradas como están en estos cuerpos groseros y desalumbradas por ciertas máculas e inmundicias de la carne. Porque
"¿quién, dice él Señor, puede ver mi faz y vivir?" Y en verdad: si nuestros ojos no pueden soportar los rayos del sol,
y si uno mira de hito en hito el sol, queda enceguecido, como
dicen; si la criatura no puede sin su propio daño y perjuicio
conteimplar otra criatura, ¿cómo podrá, cargada de los despojos de este cuerpo, contemplar sin peligro la faz fulgurante del Señor? ¿Quién se hallará justo en el acatamiento
de Dios, si aun ©Z niño de un día no puede estar limpio dé
pecado y nadie puede gloriarse de la rectitud y pureza de su
corazón?

CAPITULO

XII

HAERESIS PBLAGIANA ET STNODI GENERALIS CONGREGATIO

LA HEREJÍA PELAGIANA Y LA CELEBRACIÓN DE UN CONCILIO

32. Mmis longum erit, si omnia velim eommemorare,
quae sanctus Ambrosius adversáis hanc haeresim Pelagianorum tanto post exorturam, non eis quidem respóndeos, sed
praedicans catholicam fidem, atque in ea nomines aedificans
dixit et scripsit. Sed nec illa omnia eommemorare potui vel
debui, quae gloriosissimus in Domino Cyprianus posuit in
Epistolis suis, quibus demonstretur, quam sit haec, quam tenemus, fldes vera vereque christiana atque catholica, sicut per
Scripturas sanetas antiquitus tradita, sic a patribus nostris,
et cisque ad hoc tempus, quo isti eam conveliere tentaverurut,
retenta atque reservata, et deinoeps propitio Deo retinenda
atque servanda. Nam sic Oypriano et a Cypriano tradita haec
atque huiusmodi ex eius litteris testimonia prolata testantur:
sic autem usque ad témpora nostra servata, ea quae de his
rebus antequam isti «bulliré coepissent, Ambrosius conscripsit, ostendunt, et quod eorum profanas novitates catholicae
aures quae ubique sunt, horruerunt: sic porro deinoeps esse
servanda, satis salubriter istorum partim damnatio, partim
correctio declaravit. Quodlibet enim mutire audeant adversus
sanam fidem •Cypriani et Aimbrosii, non eos puto in tam magnum prorupturos furorem, ut memoratos ét memorábales ho-'
mines Dei audeant dioere Maniebaeos.

GENERAL

,s

ira. 14*,

¿.

* l o b 14, 5, s e c . L X X .
155 ¡Pj-Qy 2 0 ) g . P L 14, 590-591.

32. Me haría interminable si quisiera citar cuanto contra esta herejía pelagiana, que había de aparecer mucho más
tarde, dijo y escribió el santo Ambrosio, no en son de réplica, sino predicando la fe católica e instruyendo en la
misma a los hombres. Como tampoco pude ni debí citar
cuanto el gloriosísimo en el Señor Cipriano consignó en sus
epístolas, con que se demuestra cómo esta fe que profesamos es la verdadera fe y la verdaderamente cristiana y católica, profesada y guardada, tal como antiguamente fué
enseñada por las Santas Escrituras, por nuestros padres
hasta el tiempo presente, en que éstos intentaron destruirla,
y que siempre, con el favor de Dios, se ha de profesar y
guardar. Pues que ésta es la fe que enseñaron a Cipriano
y la que Cipriano enseñaba, lo dicen los testimonios citados
y otros que pueden citarse de sus mencionadas epístolas;
y que ésta es la fe que se conservó hasta nuestro tiempo, lo
prueba cuanto Ambrosio escribió sobre estas materias antes
de que éstos comenzaran a aparecer y el hecho de que los
católicos de todo el mundo han rechazado con horror estas
profanas novedades; y que así se ha de conservar en adelante lo declaró provechosamente, por un lado, la condenación, y'por otro, la corrección de los mismos. Por mucho que
hablen contra la recta fe de Cipriano y Ambrosio, no creo
que caigan en tanto desatino que osen llamar maniqueos a
estos venerables hombres de Dios.

CONTRA DUAS EPIST, PELAGIANORUM

I V , 12, 34

33. Quid est ergo quod rabiosa mentís caecitate nunc
iaetant, toto penitus Occidente non minus stultum quam impium dogma suscsptum: quandoquidem Domino miseránte
suamque Ecclesiam misericorditer gubernante, sic vigilavit
catholica fides, ut non minus stultum quam impium dogma,
quemadmodum Manichaeorum, ita etiam non susciperetur istcrum? Ecce sancti et doc.ti viri fama totius Ecclesiae contestante catholici, et creaturam Dei, et nuptias ab illo instituías, et legem ab eo per sanctum Moysen datam, et liberum
arbitrium naturae hominis insitúm, et sanctos Patriarehas
et Prophetas debitis ac congruis praedicationibus laudant:
quae omnia quinqué Manichaei, partim negando, partim
etiam detestando condemnant; unde apparet istos doctoras
cathoiicos longe a Manichaeorum sensibus alíenos: et tamen
asserunt origínale peccatum, asserunt gratiam Dei super liberum arbitrium, omne antecederé meritum, ut veré gratuitum divinum praebeat adiutorium; asserunt sanctos ita iuste
in hac vita vixisse, ut eis esset necessarium, quo dimittantur
quotidiana peccata, orationis auxilium, perfectamque iustitiam, quae non possit habere peccatum, in alia vita futuram
eis, qui iuste hic vixerint, praemium.
34. Quid est ergo quod dicunt: Simplicibus episcopts,
sine congregatione synodi in locis suis sedíntibus, extorta
swbscriptio est? Numquid beatissimis et in catholica fide excellentissimis viris Cypriano et Ambrosio ante istos, adversus istos eixtorta subscriptio est: qui eorum impia dogmata
tanta manifestatione subvertunt, ut quae contra eos manifestiora dicamus, vix nos invenire possimus?
Aut vero congregatione synodi opus erat, ut aperta pernicies damnaretur? quasi nulla haeresis aliquando nisi synodi congregatione damnata sit; cum potius rarissimae inveniantur, propter quas damnandas necessitas talis exstiterit;
mu'ltoque sint atque incomparabiliter plures, quae ubi exstiterunt, illic improbari damnarique meruerunt, atque inde per
caeteras térras devitandae innotesoere potuerunt. Verum istorum superbia, quae tantum se extollit adversus Deum, ut
non in illo velit, seíl potius in libero arbitrio gloriari, hanc
etiam gloriam captare intelligitur, ut propter illos Orientis
et Occidentis synodus congregetur. Órbem quippe catholicum,
quoniam Domino eis resistente pervertere nequeunt, saltem

I V , 12, 3 4

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PEIAGIANOS

33. ¿Cómo, pues, propalan ahora con rabiosa ceguera
espiritual que en todo el Occidente se extendió esta opinión,
tan necia como impía? Cuando la verdad es que por la misericordia de Dios, que gobierna con misericordia a su Iglesia, la vigilante fe católica hizo que se rechazara esta opinión tan necia como impía, lo mismo que antes se había
repudiado la de los maniqueos. Ved cómo hombres santos y
doctos, y, según el testimonio universal de la Iglesia, católicos, celebran con las debidas y convenientes alabanzas a
la criatura de Dios, y el libre albedrío dado a la naturaleza
del hombre, y el matrimonio por El instituido, y la ley por
El dada mediante el ministerio de Moisés, y a los santos
patriarcas y profetas; todas las cuales cinco cosas condenan los maniqueos, ora negándolas, ora abominando de ellas;
por donde se ve que estos doctores católicos profesan una
doctrina muy diferente de la de los maniqueos, y, sin embargo, admiten el pecado original; admiten que la gracia
de Dios, obrando sobre el libre albedrío, antecede a todo
mérito para prestar ayuda divina verdaderamente gratuita;
admiten que los santos de tal suerte vivieron una vida piadosa en carne mortal, que les era necesario el auxilio de la
oración para que se les perdonasen las faltas cotidianas, y
enseñan que la perfecta justicia, inmune de todo pecado, ha
de ser en la otra vida premio de los que aquí vivieron santamente.
34. ¿Cómo, pues, dicen que se hizo firmar a la fuerza
y sin las formalidades de un concilio a obisípos sencillos residentes en sus sedes? ¿Por ventura se hizo firmar a la fuerza, antes que éstos existieran y contra éstos, a los beatísimos y beneméritos de la fe católica Cipriano y Ambrosio,
los cuales pulverizan las afirmaciones pelagianas con tanta
claridad que apenas será posible hallar expresiones más
claras ?
Pero ¿es que era necesario un concilio para condenar una
calamidad tan evidente? Como si no se hubiera condenado
nunca ninguna herejía sin las formalidades de un concilio,
siendo, por el contrario, poquísimas las que han hecho necesaria la celebración de un concilio y mucho más numerosas, sin comparación alguna, las que hubieron de ser desaprobadas y condenadas allí donde aparecieron y de donde
se dieron a conocer en otras regiones para que también en
éstas fueran repudiadas. Mas la soberbia de los pelagianos,
que se atreven a tanto contra Dios que no quieren gloriarse
en El, sino más 'bien en. el libre albedrío, muestra bien a las
claras que aspiran a la gloria de ver reunido por su causa un
concilio de las Iglesias de Oriente y de Occidente. Ya que no
pudieron, por atajar Dios sus planes, pervertir el mundo
católico, tratan al menos de alborotarlo; siendo así que lo

CONTRA DUAS EPIST. PELAGIANORUM

I V , 12, 34

commovere conantur: cum potius vigilantia et diligentia
pastorali post factum de illis competens sufficiensque iudicium, ubicumque isti lupi apparuerint, contersndi sint, sive
ut saa'entur atque mutentur, sive ut ab aliorum salute atque
integritate vitentur; adiuvante Pastore pastorum, qui ovem
perditam et in parvulis quaérit, qui oves sanctas et iustas
gratis facit, qui eaa quamvis sanctificatas et iustificatas, tamen in ista fragilitate atque infirmitate pro quotidianis peccatis, sine quibus hic non vivitur, etiam cum berie vivitur,
quotidianam remis,sionem, et ut petant providsnter instruit,
et petentes clementer exaudit.

I V , 12, 3 4

CONTRA LAS DOS EPÍST. DE LOS PELAGIANOS

que procede es que la vigilancia y diligencia de los pastores,
una vez que han sido juzgados conveniente y suficientemente,
los aplaste dondequiera que aparezcan, bien para que sanen
y se enmienden, bien para que huyan de su compañía los
sanos y de fe recta, con la ayuda del pastor de los pastores,
que busca la oveja perdida aun entre los párvulos; que crea
gratuitamente las ovejas justas y santas, a las cuales, aunque santificadas y justificadas, instruye sabiamente, mientras
viven en este mundo de fragilidad y flaqueza, para que pidan
el perdón de los pecados de cada día, i>in los que no es posible vivir en esta vida, perdón que El, cuando se lo piden,
otorga misericordiosamente.

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

I N T R O D U C C I Ó N

San Agustín ha sido llamado martillo de la herejía, nombre que le cuadra bien al Doctor de la Gracia por los golpes
vigorosos descargados sobre la herejía y por la porfía constante con que ha machacado el error hasta reducirlo a polvo.
San Agustín ha sido, entre todos los luchadores que ha tenido
el cristianismo, el más sabio y el más batallador. En cuanto
ha conocido al adversario de la doctrina de la Iglesia, le
presenta la batalla en todos los terrenos y combate sin tregua contra él con todas las armas. Tal fué su estilo de combate contra las herejías maniquea y donatista;'tal la lucha
sostenida contra la herejía pelagiana. La phiriforme actividad polémica de San Agustín contra el pelagianismo abarca
todos los terrenos y reductos en que se puede combatir a la
herejía. Es la conversación privada, el sermón predicado a
los fieles, el comentario fulminante, las cartas dirigidas a
personas de la más diversa posición social, sin excluir a los
mismos herejes, cuya corrección se procura con exquisita
prudencia. Es la serie ininterrumpida de libros de profunda
especulación teológica o de refutación de los escritos heréticos. Es la participación en los concilios africanos, asambleas al par que batallas decisivas en la lucha contra la herejía, y que reflejan el corazón y la inteligencia de San Agustín. Son los viajes emprendidos, no obstante su precaria
salud, cuando lo requiere ¡el bien de la Iglesia, empeñada en
la lucha contra sus enemigos. Es incluso la divulgación y
comentario de los documentos públicos que pregonaban claramente la derrota y condenación de la herejía.
A este último género pertenece el libro De gestis Pelagü
que estamos prologando. Pero, antes de ocuparnos del libro,
parécenos oportuno recoger aquí los escasos datos que se
conocen de- la vida de Pelagio, el heresiarca más temible con
quien hubo de medir sus armas el Doctor de la Gracia.
Se desconoce el lugar de nacimiento de Pelagio y sólo se
sabe, por el testimonio de sus contemporáneos, que fué bre-

ACTAS DEL PROCESO CONTRA

PELAGIO

ton. A Pelagio se refiere San Próspero con estas palabras:
Dogma quod antiqui satiatwm felle draconis
pestífero vomuü coluber sermone Britannus \
Orosio escribe que Pelagio tuvo humilde nacimiento y que
sus padres no pudieron darle una educación intelectual esmerada, por lo que hubo de servirse en la redacción de sus
obras de una pluma más elegante que la suya. Las obras que
de él nos quedan y la habilidad con que se defendió de sus
errores nos le muestran como hombre de talento y dado a la
especulación. San Agustín dice de él que era acutissimus, y,
refiriéndose a Pelagio y a Celestio, principales corifeos de la
herejía pelagiana, los llama jortissima y celérrima ingenia e
ingenios no despreciables.
Pelagio fué monje, como le llama San Agustín y otros
contemporáneos, señal de que no tuvo otra dignidad. El
año 405 se hallaba en Oriente. Parece ser el monje de quien
escribe San Juan Crisóstomo en 405 en su carta a Olimpias,
quejándose de los que habían desertado del partido que defendía su inocencia: Caúsame gran pena Pelagio. Tú mismo
puedes ponderar cuántas y cuan bellas coronas han merecido
los que hwn permanecido fieles en la {prueba, si tienes en
cuenta que se han d?jado arrastrar varones tan observantes
y probados. El mismo año 405 lo encontramos en Roma,
donde permaneció hasta el año 410, gozando de gran predicamento entre las personas piadosas como director espiritual
sabio y experimentado. Esta facma se extendió fuera de Roma,
sosteniendo Pelagio activa correspondencia epistolar con varones de reconocida virtud, como San Paulino de Ñola y
otros. Por ello no es de extrañar que San Agustín en sus
primeros escritos contra Pelagio le llame varón santo digno
de alabanza, cristiano de no mediana virtud, y le dedique
otros elogios semejantes a éstos y nos hable del fervor y arrebatado celo con que Pelagio exhortaba a la virtud.
Pero, a compás del cambio obrado en su inteligencia por
la negación de la fe cristiana, se vino abajo lo que parecía
sólida virtud. Orosio, que escribía su Apología en 415 ó 416,
llama en ella a Pelagio maestro y amigo de la buena mesa,
que se forjaba la ilusión de alcanzar la vida perfecta llevando una vida cómoda y regalona. Le echa también en c'ara
la embriaguez, y, después de compararlo con el gigante Goliat, dice: Ahí tenéis al descomunal y arrogante Goliat, muy
pagado de la opulencia de su cuerpo, que se cree capaz de
todo y anda cargado de llamativos arreos de pies a cabeza 2.
El año 411, Pelagio salió de Roana, entró, según parece,
en Sicilia y pasó, acompañado de su discípulo Oelestio, a
F L 51, 94- P L 31, 1176.

INTRODUCCIÓN

África, aportando a Hipona; pero no hizo en esta ciudad propaganda de sus errores. En este mismo año encontramos a
Pelagio en Cartago, donde lo vio una o dos veces San Agustín, muy entretenido entonces con los preparativos de la célebre conferencia contra los donatistas. De Cartago se trasladó
Pelagio a Egipto y poco después a Palestina, donde se hallaba el año 415 y acaso antes, en 411. Aquí parece trabó amistad con San Jerónimo; pero la amistad duró poco, porque el
solitario de Belén escribía el 414 la carta a Ctesifonte, que es
una refutación de las doctrinas que Pelagio enseñaba secretamente a sus discípulos, y al año siguiente tres libros en
forma de diálogo contra los errores pelagianos.
El año 415 se celebró el sínodo de Dióspolis, al que concurrieron catorce obispos de la Palestina, para juzgar a Pelagio, acusado por los obispos galos Heros y Lázaro. El sínodo condenó los errores atribuidos a Pelagio y absolvió al
heresiarca, lo que dio ocasión para que Pelagio o sus secuaces,
adelantándose a la divulgación de las actas del sínodo, hicieran correr rápidamente por el mundo cristiano un escrito
gloriándose de que la doctrina de Pelagio había sido aprobada
por catorce obispos. Al tener noticia de lo ocurrido en Dióspolis, los obispos del África proconsular, reunidos en Cartago (416), condenaron de nuevo los errores pelagianos, junto
con sus autores, Pelagio y Celestio, mientras éstos no condenaran lisa y llanamente su herejía. Lo mismo hicieron poco
después los obispos de la Numidia reunidos en Milevi, y enviaron las actas, lo mismo que los del África proconsular, al
papa Inocencio I. Este confirmó las decisiones de ambos concilios en cartas de 27 de enero de 417, en las que decía que^
había recibido, enviadas por laicos, las actas del sínodo de
Dióspolis, pero que no las tenía en cuenta por echarse en
ellas de menos la sinceridad de Pelagio y porque le habían
sido remitidas sin que viniesen acompañadas de alguna carta
de Pelagio o de los obispos que lo habían declarado inocente;
así que dudaba de la autenticidad de las actas y juzgaba que
Pelagio no creía mucho en la absolución que propalaba, y,
por tanto, haciendo caso omiso de las actas y fundado en
la relación que le habían enviado los Obispos africanos, excomulgaba a Pelagio y a Oelestio como indignos de la comunión eclesiástica,
Praylio, que había sucedido al obispo de Jerusalén Juan,
escribió al papa Inocencio recomendando con empeño la causa
de .Pelagio, cuya carta le remitía juntamente con la suya.
Como el papa San Inocencio había muerto en marzo del 417,
las cartas fueron entregadas » su sucesor, Zósimo, que creyó sinceras las declaraciones que de su ortodoxia hacía Pelagio, y escribió a los obispos africanos en este sentido el
mismo año 417, censurándoles como precipitada la condena-

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

INTRODUCCIÓN

ción de Celestio y quejándose amargamente de que hubiesen
dado fe a las acusaciones de los adversarios de Pelagio. Recibida la carta que Zosimo había escrito en favor de Celestio,
lo® obispos africanos rogaron al papa que dejara las cosas
como estatoan, y le comunicaban que mantenían la sentencia
dictada por el papa Inocencio contra Pelagio y Celestio hasta
tanto que éstos confesaran sin ambages la necesidad de la
gracia tal cual la confiesa la Iglesia católica; le recordaban
también el juicio que al papa Inocencio había merecido el
sínodo de Dióspolis y desenmascaraban los sofismas de la
profesión de fe enviada por Pelagio a Roma. El papa condescendió con el deseo de los obispos africanos de dejar por el
momento las cosas como estaban. Recibióse la carta del papa
el 28 de abril del 417, cuando los obispos de toda el África
ge aprestaban a celebrar un concilio plenario para condenar
los errores pelagianos. En efecto, este concilio aprobó nueve
cánones condenando dichos errores e hiriendo de muerte a
la ¡herejía.
Aludiendo a estos concilios africanos y a la decisiva influencia de San Agustín en la condenación del pelagianismo,
cantó después San Próspero:

sión a San Aigustín para escribir el libro De gestis PelagÜ o
Actchs del proceso contra Pelagio, que presentamos a los lectores de la B. A. C. Digamos algo del sínodo y de los antecedentes del libro.
El año 411 llegó Pelagio a Palestina, e>egún hemos dicho
antes. Como en otras partes, propagó también aquí sus errores acerca del pecado original y de la gracia, lo que fué causa
de que se originaran disturbios y disputas que turbaron la
paz de los fieles. Para restablecer la paz se celebró, a instancia de los presbíteros de Jerusalén, una junta bajo la
presidencia del obispo de esta ciudad, Juan, a la que asistieron el español Orosio, los presbíteros Vital y Paserio, un
intérprete y Dómino, el cual, lo mismo que Paserio, gozaba
de mucho prestigio por su experiencia, por su virtud y porque hablaba tanto el latín como el griego. Por eso entrambos
habían sido invitados por los sacerdotes jerosolimitanos para
asistir a la junta en calidad de intérpretes. A ruego de los
mismos sacerdotes asistió Orosio, que por aquel entonces
vivía en Jerusalén, adonde había sido enviado por San Agus-tín para instruirse al lado de San Jerónimo y seguir los pasos
a Pelagio. En su Apologíai, Orosio nos ha dejado una relación bastante detallada de esta junta, de la que no se levantaron actas por no haber sido nombrado un secretario.
En entrando Orosio en el lugar de la junta, el obispo le
mandó sentar, y todos le rogaron que, si tenía conocimiento
de haberse tomado en África alguna decisión contra la here*
jía que predicaban Pelagio y Celestio, lo dijera fiel y puntualmente. Respondió Orosio que Celestio había sido condenado por el concilio de Cartago. Dijo también que Agustín,
obispo de Hipona, estaba escribiendo a este tiempo un libro,
De natura et gratia, y añadió que consigo tenía la carta que
el mismo obispo había dirigido a Hilario, residente en Sicilia,
ia cual leyó en seguida por mandato del obispo Juan. Seguidamente entró Pelagio en la junta. Todos a una voz le preguntaron si había enseñado las opiniones que había combatido el obispo Agustín, a lo que respondió con desenfado Pelagio: "¿Qué tengo yo que ver con Agustín?" Indignados los
presentes con esta respuesta, que era una injuria al gran
obispo debelador de la herejía donatista, dijeron que Pelagio
debía ser expulsado no sólo de la junta, sino también de la
Iglesia católica; pero el obispo Juan, en vez de castigar la
audacia del heresiarca, le mandó sentar entre los presbíteros, y, para mejor dejar pasar la injuria hecha a Agustín,
dijo: "Yo soy Agustín". A lo que replicó fulminante Orosio:
"Si eres Agustín, obra como Agustín".
Después de esto preguntó Juan si el contenido de la carta
iba contra Pelagio o contra algún otro, y añadió que, si en la

Convenere tui ¡de cundís urbibus aluni
pontífices, geminoque serium celebérrima coetu
decemis quod Roma probet, quod regna sequantur.

;

An alium (¿re finem fosset 'procederé sanctum
• Concilium, cui dux
Aurelius, ingeniumque
AugusMnus eratf 3

Por su parte, el emperador Honorio dio el 30 de abril
' de 418 una ley contra los pelagianos, desterrando a Pelagio
y Celestio de Roma caso de que se encontrasen en esta ciudad y condenando al destierro y privación de bienes a los pelagianos convictos de herejía. El papa San Zosimo citó a su
juicio a Celestio para resolver definitivamente la cuestión;
pero 'Celestio respondió con la fuga, y entonces el Papa aprobó los decretos del concilio de Cartago, condenó a Pelagio y
a Celestio, reduciéndolos al estado de los penitentes en el
caso de que detestaran sus errores, y fulminó contra ellos
la excomunión si no se retractaban, y escribió a los obispos
de todo el mundo una epístola, conocida con el nombre de
Tractoria, condenando los errores pelagianos. Poco después
Pelaigio desaparece de la escena de la controversia religiosa,
sin que se sepa de manera cierta su ulterior paradero.
Hemos hablado antes del sínodo de Dióspolis, que fué un
episodio importante en la controversia pelagiana y dio oca* P L s i , 101-102.

P L 3 1 , 1176-1178.

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

carta ,se combatía a Pelagio, todos podían exponer los cargos
que tuvieran que hacerle. Entonces Orosio, con aprobación
de todos, dijo: "Pelagio me dijo que él enseñaba que el hombre puede vivir sin pecado y observar fácilmente, si quiere,
los mandamientos de Dios". "No puedo negar—(respondió
Pelagio—que he enseñado y enseño esta doctrina" 5. "Pues
bien—le replicó Orosio—, esta doctrina ha sido condenada
por un concilio africano y por los escritos de Agustín y de
Jerónimo, cuya palabra es para Occidente como rocío del cielo". Pero Juan, haciéndose sordo a todo, quería que ellos
tomasen sobre sí el cargo de acusador ante él, puesto que era
el obispo de Jerusalén. Negábanse todos diciendo: "Nosotros
no somos acusadores de Pelagio, sino que referimos lo que
los obispos, tus hermanos y padres nuestros, han dicho y
hecho contra esta herejía predicada por un laico, a fin de
que no se turbe la paz de tu iglesia". Como Juan persistiese
en su empeño, dijéronle todos: "Nosotros somos hijos de la
Iglesia católica; no nos pidas que nos hagamos doctores de
los doctores o jueces de los jueces. Los Padres que el mundo
entero venera, y con los cuales vivimos en gozosa comunión,
han condenado estos errores, y íes justo que nosotros les obedezcamos". Aun siguió perorando Juan, acaso con el designio de hacer decir a Orosio que Dios era el autor de la naturaleza humana mala y sujeta necesariamente al pecado.
Los principales interlocutores de la junta eran el obispo Juan
y Orosio. Juan hablaba en griego, Orosio en latín; de donde
ige seguía que ninguno de los dos entendía al otro sino valiéndose del intérprete, el cual no desempeñaba bien su cometido, más por ignorancia que por mala fe, según cuenta
Orosio: ya daba a las palasbras un sentido diferente del que
tenían, ya cambiaba unas cosas por otras, o bien las omitía
otras veces, de suerte que las más de las respuestas de Orosio
las trastrocaba o las suprimía, como lo echaron de ver Paserio, Avito y Dómino. Ein vista de lo cual dijo Orosio resueltamente que el hereje era latino, como lo era él; que la
herejía era mejor conocida en el mundo latino, y que Juan
no era juez a propósito para entender en esta causa, puesto
que, sin que existiera acusador, se arrogaba el papel de juez.
Al dictamen de Orosio se arrimaron los más de la junta, por
lo que, después de cruzarse entre una y otra parte diversos
dichos, :el mismo obispo Juan dijo que se enviarían algunos
emisarios al papa con el fin de que todos observaran lo que
el mismo decretara; que, entretanto, Pelagio debía cesar en
su propaganda y sus adversarios guardarse de tratarle como
convicto de herejía. Todos se conformaron con esta decisión.
Pero la tregua duró poco, y la cuestión pelagiana tomó
Confiesa Orosio que Pelagio admitió que el hombre puede vivir
sin pecado con el auxilio de Dios.

INTRODUCCIÓN

inopinadamente otro sesgo. Escandalizados los obispos galos
Heros y Lázaro, que el año 415 se hallaban en Palestina, de
los errores diseminados por los pelagianos, redactaron en latín un libelo acusatorio con la lista de los errores que en sus
libros enseñaban Pelagio y Ctelestio y lo presentaron a Eulogio, obispo de Cesárea y metropolitano de Palestina. Para
juzgar a Pelagio celebróse en Dióspolis o Lida, en 415, un
sínodo, al que asistieron catorce obispos de Palestina. Pelagio
presentó al sínodo muchas cartas a él dirigidas por personas
muy santas, que le colmaban de elogios, entre las cuales
había una de San Agustín, que Pelagio tuvo buen cuidado de
que s® leyera, como se leyeron algunas otras. Viniendo al
punto concreto de las acusaciones contenidas en el libelo
acusatorio, se fueron leyendo y traduciendo al griego por
medio de un intérprete, ya que los jueces desconocían el latín. A los cargos que los jueces le hacían, Pelagio respondía
en griego. La serie de cargos y descargos forma el fondo del
presente libro, donde puede leerlos resumidos el lector en los
números 60-65 del mismo. La sentencia dada por el sínodo
reza así: En vista de las satisfactorias explicaciones de Pelagio, aquí presente, que profesa la sana doctrina y condena
y anatematiza la doctrina contraria a la fe de la Iglesia, pronunciamos que es digno de la comunión eclesiástica.
Tal fué el sínodo de Dióspolis, que San Jerónimo calificó
de miserable, sin duda atendiendo al escándalo que en el
ánimo ds las gentes sencillas había de causar. Las causas de
esta resolución sinodal no son difíciles de conocer. Al sínodo
no asistieron Heros ni Lázaro, por hallarse enfermo uno de
ellos. Tampoco Orosio ni nadie que acusase a Pelagio y descubriese el sentido qué a sus palabras daba Pelagio, forzándole a exponer su doctrina sin ambigüedades ni tergiversaciones. ¿No andaría en esto de por medio la mano de los pelagianos? Pelagio, pues, fué absuelto y condenada su herejía
o lo que sus labios reprobaron, como dice San Agustín, el
cual no dejó de alegar contra Pelagio la autoridad del sínodo
diospolitano. Eíl mismo Santo llama a los jueces del sínodo
"piadosos jueces", con lo que da a entender suficientemente
que Pelagio había sorprendido su buena fe.
Ya hemos dicho antes que, adelantándose a la divulgación
de las actas, Pelagio o sus secuaces habían hecho correr una
carta jactándose de que catorce obispos habían aprobado que
el hombre puede vivir sin pecado y guardar fácilmente, si
quiere, los mandamientos divinos. Divulgóse asimismo un
escrito apologético en que se decía que Pelagio se había justificado en el sínodo de todos los cargos que se le habían hecho. En cuanto San Agustín tuvo en sus manos las actas
del sínodo de Dióspolis, lo que no sucedió hasta fines del
año 416 o principios del 417, escribió su libro De gestis Pe-

ACIAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

lagü, que es, además de réplica a los escritos pelagianos
antes mencionados, crítica y comentarlo teológico de las
actas del sínodo diospolitano. San Agustín demuestra que,
ei bien Pelagio fué absuelto, la herejía pelagiana fué clarísimamente anatematizada y las actas del sínodo no podían ser
invocadas como un arma en favor de la herejía. Las actas
del sínodo dan ocasión a San Agustín para exponer importantes doctrinas relacionadas con la controversia pelagiana,
es decir, con la gracia. Tal es el contenido de este libro.

ACTAS

DEL PROCESO

CONTRA

PELAGIO

DE

GESTIS

PELAGII

ACTAS DEL
C O N T R A

PROCESO
P E L A G I O

*

PROOEMIUM
1. Posteaquam in manus nostras, sánete papa Aureli,
ecclasiastica gesta venerunt, ubi Pelagius ab episcopis quatuordecim Palestinae catholicus est pronuntiatus, cunctatio
mea terminum aceepit, qua disserere aliquid plenius atque
fidentius de ipsa eius defensione dubitabam. Hanc enim iam
in quada.m chartula, quam mihi ipsa miserat, legeram. Sed
quia eius cum illa nullas a se datas litteras sumpseram, verebar ne aliquid aliter in meis verbis invéniretur, quam legeretur e'p'isoopalibus gestis: atque ita forsitan negante Pelagio quod ipse mihi illam c'hartulam miserit, quoniam facile
convinci uno teste non posset, ego potius ab iis qui ei neganti
faverent, aut suppositae falsitatis, aut, ut mitius dicam, temerarias credulitatis arguerer. Mine ergo cum ea pertracto
quae gesta testantur, iam quantum mihi videtur, utrum pro
se ille sic egerit, dubitatione sublata, profeeto et de ipsius
defensione, et de hoc opere nostro Sanctitas tua, atque omnis qui legerit, facilius et certius iudicabit.

CAPUT I

PROEMIO
1. Luego que llegaron a mis manos, venerable obispo'
Aurelio, las actas del proceso en el que catorce obispos de
la provincia de Palestina pronunciaron su sentencia declarando católico a Felagio, cesaron mis vacilaciones y me resolví a escribir más prolija y confiadamente acerca de la jus•t'ficación con que intentó sincerarse Pelagio. Cierto que yo ya
había leído la tal justificación en un breve escrito que él me
había remitido; mas, como al escrito no acompañaba carta
alguna, temía que mis palabras no se ajustasen a la verdad
de las actas episcopales, y, por tanto, que, si Pelagio negaba
acaso haberme enviado aquel escrito, como no era fácil convencerle de lo contrario con un solo testigo, sus secuaces me
condenaran como impostor o, al menos, como hombre crédulo en demasía. Ai escribir ahora con las actas a la vista, me
persuado que tu santidad y todo el que me leyere podrá formarse más fácilmente un juicio cabal sobre mi libro y decir
si Pelagio logró justificarse o no de las doctrinas que se le
achacaban.

CAPÍTULO I
CÓMO EL CONOCIMIENTO DE LA DIVINA LEY AYUDA A NO PECAR

QüONAM SENSU SIT NECESSARIA SCIENTIA LEGIS

2. Primum itaque Domino Deo, rectori custodique meo,
ineffahiles ago gratias, quod me de sanctis fratribus et
coepiscopis nostris, qui in ea causa iudices consederunt, opinio non fefellit. Responsiones enim eius non immerito approbaverunt, non curantes quomodo ea quae obiiciebantur, in
opusculis suis iposucrit, sed quid de bis in praesenti examinatione respoíiderit. Alia est enim causa fidei non sanae, alia
loeutionis incautae.

2. Antes de comenzar doy de la manera más rendida
gracias a Dios, que me dirige y guarda, porque no me he
visto defraudado en la opinión que tenía de los santos hermanos y obispos que actuaron como jueces en esta causa.
Pues no sin razón dieron como buenas las respuestas de Pelagio, sin preocuparse de si las doctrinas de que se le acusaba
se enseñaban o no en sus libros, sino teniendo únicamente
en cuenta lo que respondió a las preguntas que se le hicieron.
Una cosa es negar la fe y otra muy distinta dejarse llevar
de ciertas inexactitudes de lenguaje.

" DE GFSTIS PFXAGII

1, 3

Denique in his quae de libello, quem dederunt sancti fratres et coepiscopi nostri Galli, Heros et Lazaras, qui propter
gravem (sicut postea probabilius comperimus) unius eorum
aegritudinem, praesentes esse minime potuerunt, recitata
sunt.obiecta Pelagio, illud est primum, quod in libro suo
quodam scribit: Non posse esse sine psccato, nisi qui legis
scientiam habuerit. Quo recitato Synodus dixit: Tu hoc edidisti, Pelagi? At ille respondit: Ego quidem dixi, sed non
sicut üli inteiligunt: non dixi, non posse peccare qui scientiam legis habuerit; sed, adiwvari per legis scientiam ad non
peccandum, sicut scriptum est: "Legem in adiutorium dedit
Mis" i. Hoc audito, Synodus dixit: Non sunt aliena áb E'eclesia, quae dicta sunt a Pelagio.
Plañe aliena non sunt, quae respondit: illud vero quod
de libro eius prolatum est, aliud sonat. Sed hoc episcopi,
Graeci nomines, et ea verba per interpreten! audientes, discutere non curarunt; hoc tantum intuentes, quid ille qui
interrogabatur, sensisse se diceret, non quibus verbis eadem
sententia in eius libro scripta diceretur.
3. Aliud est autem, hominem per scientiam legis ad non
peccandum adiuvari; et aliud est, non posse esse sine peccato, nisi qui scientiam legis habuerit. Cum enim videamus,
exempli gratia, et sine tribulis áreas triturari, quamvis adiuvent si adsint; et sine paedagogis posse pueros pergere
in scholam, quamvis ad hoc non sint inutilia paedagogorum
audiumenta; et multos sine mediéis ab aegritudine convalescere, quamvis manifesta sint adiutoria medicorum; et aliis
cibis sine pane nomines vivere, quamvis pañis adiutorium
valere plurimum non negetur; et alia multa, quae nobis
tacentibus cogitanti facile occurrunt.
Profecto admonemur adiutoriorum genera esse dúo. Alia
quippe sunt, sine quibus illud ad quos adiuvant, effici non
potest; sicut sine navi navigat nemo, nemo sine voce loquitur, nemo sine pedibus graditur, nemo sins luce intuetur, et
multa huiusmodi: unde est etiam illud quod nemo sine Dei
gratia recte vivit. Alia vero sunt adiutoria, quibus sic adiuvamur, ut etiam si desint, possit alio modo ñeri propter
quod ea requirimus: sicut illa sunt quae commemoravi; tribuía ad fruges terendas, paedagogus ad puerum ducendum,
medicamentum humana arte confectum ad recipiendam salutem, et caetera alia.

Is. 8, 20, sec. LXX.

1, 3

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

Digamos ya que los santos hermanos y obispos de las Galias Heros y Lázaro habían presentado un memorial contra
Pelagio; mas, siéndoles imposible asistir a la tramitación del
proceso por la enfermedad de uno de ellos, como después
supimos, de su memorial se tomaron los cargos hechos a
Pelagio, siendo el primero haber escrito en uno de sus libros:
No puede vivir sin pecado sino quien tuviere conocimiento de
la ley. Formulado este cargo, dijo el sínodo: ¿Tú, Pelagio,
has escrito esto ? Y él respondió: Sí, por cierto, pero sin dar
a mis palabras el sentido que les atribuyen mis adversarios.
Yo no he dicho: No puede pecar quien tuviere el conocimiento de la ley, sino que el conocimiento de la ley es una ayuda
para no pecar, según está escrito: Diales la ley como ayuda.
Oída esta respuesta, dijo el sínodo: La doctrina que profesa
Pelagio no es contraria a la doctrina de la Iglesia.
Cierto que no es contraria a la fe de la Iglesia la respuesta
de Pelagio; pero sí lo ¡es el pasaje citado de su libro. Los
obispos, como su lengua era el griego y las palabras de Pelagio tenían que entenderlas por medio del traductor, no quisieron enredarse en disquisiciones, atentos sólo a la profesión de fe que hacía Pelagio y no parándose a examinar las
palabras con que Pelagio expresaba su fe.
3. Una cosa es que el conocimiento de la ley ayude al
hombre a no pecar, y otra muy diferente que no pueda vivir
sin pecado sino quien tuviere conocimiento de la ley. Vemos
que las mieses se desmenuzan sin los trillos en la era, bien
que los trillos, si acaso se usan, sirven de ayuda; que los
niños pueden ir a la escuela sin la compañía del ayo, bien
que no sea inútil la ayuda del ayo; que muchos sanan de sus
achaques sin la asistencia del médico, aunque es evidente la
ayuda prestada por el médico; que el hombre puede sustentarse con otros alimentos, aunque no use del pan, sin embargo de que el pan es tan excelente mantenimiento. Y como
estos casos podrían citarse otros muchos, que fácilmente se
le ocurren a quien reflexione un poco.
Sigúese de aquí que hay dos maneras de ayuda. La primera es aquella sin la cual no se puede ejecutar aquello para lo
que es ayuda: así nadie puede navegar sin nave, ni hablar
sin palabras, ni andar sin pies, ni ver sin luz, y otras cosas
por el estilo, como, por ejemplo, que sin la gracia de Dios
nadie puede vivir santamente. La otra manera de ayuda es
cuando somos ayudados de tal suerte que, aun faltándonos la
ayuda, podemos realizar aquello para lo que requerimos tal
ayuda, como sucede en los casos antes mencionados: del
trillo, que ayuda para desmenuzar las mieses; del ayo, que
hace más fácil el camino de la escuela; de la medicina artificial, que ayuda a recobrar la salud, y otras cosae semejantes.

DK G E S 1 I S PELAGII

2,4

Quaerendum est igitur, ex quo duorum istorum generum
sit legis scientia, id est, quomodo adiuvet ad non peccandum.
Si eo modo, ut sine illa hoe non possit impleri; non solum
Pelagius verum re.spondit in iudicio, sed etiam verum scripsit in' libro: si vero eo modo, ut adiuvet quidem si adfuerít,
possit tamen illud ad quod iuvat alio modo fieri, etiamsi ista
defuerit; verum quidem respondit in iudicio, quod mérito
episcopis placuit, adiwvari hominem ad non peccandum legis
scientia; sed non verum scripsit in libro, non esse hominem
sine peccato, nisi qui scientiam legis habuerit, quod indiscussum iudices reliquerunt, latini sermonis ignari, et eius
qui causam dicebat, eonfessione contenti; praesertim ubi
ex adverso nullus astabat, qui verba libri eius exponendo
aperire interpretem cogeret atque unde fratres non frustra
moverentur, ostendere. Paucissimi quippe sunt legis periti:
rnultitudinem autem membrorum Ohristi usquequaque diffusam, et legis tam profundae ac multiplicis imperitam, simplicis fidei pietas. et spes firmissima in Deo et charitas sincera commendat, quae his donis praedita, gratia Dei se confidit a peccatis posse mundari per lesum Christum Dominum
nostrum.

CAPUT

II

2,4

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

Importa saber a cuál de estas dos clases de ayudas pertenece el conocimiento de la ley.
Si decimos que el conocimiento de la l£y es absolutamente necesario para no pecar, Pelagio confesó la veraad
en el juicio, y verdad es lo que escribió en el libro; pero si
decimos que el conocimiento de la lely es una ayuda, cuando
lo tenemos, para no pecar, pero podamos pasarnos sin pecar aun faltándonos ese conocimiento, entonces habremos
de decir que1 Pelagio confesó la verdad en el juicio, mereciendo por ello la aprobación de los obispos al decir que el
conocimiento de la ley ayuda al hombre para no pecar; pero
no es verdad lo que escribió en su libro: Que sólo el hombre
que tiene conocimiento de la ley puede vivir sin pecado,
afirmación esta que los jueces, por no conocer la lengua latina, no sometieon a examen, contentándose con las explicaciones del relator de la causa. Lo cual no es de extrañar,
si tenemos en cuenta que no asistía al juicio ningún acusador que obligase al intérprete a precisar el sentido de las
palabras e hiciese ver cuan justamente se habían alarmado
los hermanos. Muy pocos son los que tienen un conocimiento perfecto de la ley. A la muchedumbre de los miembros
de Cri3to, esparcida por el mundo todo e incapaz de alcanzar el conocimiento de una ley tan profunda y varia, bástale la piedad de una fe sencilla, la esperanza firmísima en
Dios y la caridad sincera, .y, rica con elstos dones, cree que
puede purificarse de sus pecados con la gracia de Dios por
nuestro Señor Jesucristo.

PROSBQUITUR ÍDEM AKGUMENTUM

4. Ad hoc si forte Pelagius responderet, hanc ipsam ss
dixisse scientiam legis, sine qua non potest homo liber esse
a peccatis, quae per doctrinam fidei neophytis atque in
Christo parvulis. traditur, qua etiam baptizandi catechizantur, ut Symbolum noverint; non quidem ista intelligi solet,
quando habere quisquam scientiam legis dicitur; sed illam
secundum quam legis periti appellantur; verumtamen, si
haec verba, quae pauca numero, sed magna sunt pondere,
et more omnium Ecclesiarum fideliter baptizandis intimantur, scientiam legis nuncuparet, asserens de hac se dixisse,
non esss 'sine peccato, nisi qui scientiam legis habuerit, quae
necesse est, tradatur credentibus, antequam ad ipsam remissionem veniant peccatorum; etiam sic circumdaret eum, non
disputantium, sed vagientium baptizatorum multitudo innumerabilis parvulorum, qui non vertois, sed ipsa innocentiae
veritate clamarent: Quid est, quid est quod scripsisti, non
posse esse sine peccato, nisi qui scientiam legis habuerit?
Bcce nos grex magnus agnorum sine peccato sumus, et legis

CAPÍTULO

II

TRÁTASE LA MISMA MATERIA

4. Si Pelagio replica que designó precisamente con el
nombre de conocimiento de la ley aquel conocimiento sin
el que es imposible que el hombre se vea libre de sus pacados, el conocimiento en que son imbuidos por la doctrina de
la fe los neófitos, los que son aún tiernos en la fe y los que
se preparan para recibir el bautismo con la explicación del
símbolo, respondiere que no suele aplicarse a estas cosas el
nombre de conocimiento de la ley, sino a la ciencia del legisperito. Con todo, si a estas palabras, pocas en número,
pero importantes por su significación y que, según la costumbre de todas las iglesias, ee intiman fielmente .a los que
han de recibir el bautismo, quisiera llamar conocimiento de
la ley, asegurando que a ésta se refeiría al decir que no
puede, vivir sin pecado sino el que tuviere conocimiento de
la ley, que debe enseñarse al que cree antes de que se le

DE GESTIS PELAGII

:

:

:

3, 5

/

:

/
/

tamen seientiam non habemus. Nempe isti eum saltem, lingua tácente, tacere compellerent, aut forte etiam confiten,
vel nunc se ab illa perversitate correptum, vel certe hoc se
quidem et ante sensisse, quod nunc in ecclesiastico dixit
examine; sed eius sententiae non se circumspecta verba posuisse, et ideo fidem suam esse approbandum, librum emendandum. Est enim, ut scriptum est, qui labitur in lingua,
et non in corde 2.
Quod si diceret, vel si dicat, quis eisdem verbis incautius
negligentiusque conscriptis non facillime ignoscat, cum sententiam, quam verba illa continent, non defendat, sed eam
dicat suam, quam veritas probat ? Hoc etiam pios iudioes cogitasse credendum est: si tamen hoc quod in libro eius
latino est, diligenter interpretatum, satis intelligsre potuerunt, sicut eius responsionem graeco eloquio prolatam, et ob
hoc facile intellectam, alienam non esse ab Ecclesia iudicaverunt. Sed iam cetera videamus.

CAPUT

III

U T B Ü M OMNES SUA VOLÚNTATE REGANTUR. DE INDULGENTIA
ERGA PECCATORES IN EXTREMO IUDICIO

5. Adiecit enim episcopalis Synodus, et ait: Legatur
et aliud capitulum. E t lectura est in eodem libro suo posuisse
Pelagium, omnes volúntate propria regi. Quo lecto Pelagius
respondit: Et hoc dixi propter liberum arbitrium, cui Deus
adiutor est eligenti bona: homo vero peccans, ipse in culpa
est, quasi libsri arbitrii. Quo audito episcopi dixerunt: Ñeque
hoc alienum est ab ecclesiastica doctrina. Quis enim condemnaret liberum arbitrium vel negaret, cum quo Dei adiutorium
praédicatur? Quapropter et sententia respondentis mérito
episeopis placuit; et tamen illud quod in libro eius positura
est: Omnes volúntate propria regi, fratres qui noverant quid
adversus Dei gratiam isti soleant disputare, procul dubio
debuit permovere. Sic enim dictum est: Omnes volúntate
propria regi, tanquam Deus neminem regat, et frustra scriptum s i t 3 : Salvum fac populum tuum, et b'nedic hereditatem
tíiam, et rege eos, et extolle illos usque in saeculum; ne remaneant utique, si volúntate propria siné Deo reguntur, velut
" Eccli. 19, 16.
P s . 27, 9.

s

3,5

ACTAS D E I : PROCESO CONTRA PELAGIO

perdonen los pecados, aun en este caso se vería asediado
de una muchedumbre no de disputadores bautizados, sino
de tiernos infantes que claman no con palabras, sino con
toda la fuerza de la inocencia: ¿Qué es eso que dices, que
no puede vivir sin pecado sino el que tuviere conocimiento
de la ley? Nosotros, inmensa multitud de parvulillos, no
tenemos pecados, y, no obstante, carecemos del conocimiento de la ley. Estos niños con su silencio le harían, cuando
menos, enmudecer, y acaso leí obligarían a decir que reconocía ya su yerro o que profesaba la misma doctrina que
confesó en el juicio eclesiástico, pero que no había acertado
a expresar bien su pensamiento: así que su fe era ortodoxa
y falso lo que había escrito en su libro: Porque algunos se
deslizan en la lengua y no en el corazón.
Si hubiera procedido o procede ahora de esta suerte,
¿ quién no le perdonará el haberse servido de un lenguaje
menos exacto y prudente, puesto que no se obstina en defender lo que las palabras literalmente suenan, sino que acepta las enseñanzas de la verdad? Así pensaron, sin duda, sus
piadosos jueces, supuesto que entendieran, correctamente
traducido, lo que se lee en su libro escrito en latín. De la
misma manera aceptaron como ortodoxa la respuesta que
dio en griego, y que por lo mismo pudieron fácilmente entender. Pero prosigamos.

CAPITULO

III

S í TODOS SE RIGEN POR SU PROPIA VOLUNTAD. INDULGENCIA
CON LOS PECADORES EL DÍA DEL JUICIO

5. Dijo el sínodo: Léase otro capítulo. Y habiéndose
leído que Pelagio había escrito en su libro: Todos se rigen
por su propia voluntad, explicó Pelagio: Escribí esto por
razón del libre albedrío, al que Dios ayuda en Ja elección
del bien; mas cuando el hombre peca, él tiene la culpa, puesto que es libre. Oído esto, dijeron los obispos: Esto no se
opone a la doctrina de la Iglesia. Porque ¿quién se atrevería a condenar o negar el libre albedrío, cuando se proclama
que es ayudado de la gracia de Dios? Teniendo esto en cuenta, los obispos aprobaron la respuesta de Pelagio; no obstante lo cual, los hermanos que conocían las disputas de los
pelagianos contra la gracia de Dios se alarmaron muy justamente por lo que en el libro estaba escrito: Que todos
se rigen por su propia voluntad, porque venía a insinuarse
con estas palabras que Dios no rige a nadie y que en vano
está escrito: Salva a tu pueblo, bendice a tu heredad y rigelos y ensálzalos eternamente. Como si dijera: No vengan

DE GESTIS PELAGII

3,7

oves non habentes pastorem; quod absit a jiobis. Nam proeul
dubio plus est agi, quam regi: qui enim regitur, alicmid
agit; et a Deo regitur, ut recte agat; qui autem agitur,
agere aliquid ipse vix intelligitur: et tamen tantum praestat
voluntatibus propriis gratia Salvatoris, ut non dubitet Apostolus dicere 4 : Quotquot spiritu Dei aguntur, hi filü sunt
Dei. Nec aliquid in nobis libera voluntas melius agere potest,
quam ut illi se agendam commendet, qui male agere non
potest; et hoc eum fecerit, ab illo se ut faceret, adhitam
esse non dubitet cui dicitur in Psalmo: Dsus meus, misericordia fius praeveniet m1*5.
6. Denique in illo libro, ubi illa capitula Pelagius scripsit, huic positioni, qua dixit: Omnps volúntate propria regi,
et suo dcsiderio unumquemque dimitti, subiecit aliquid de
testimonio Scrroturarum, quo satis appareat, non se sibi
hominem regendum deberé committere. Alt enim de hoc ipso
Sapientia Salomonis: Swm quidcm et ego morfalis homo,
similis omnium, •ex genere terreno Ulitis qui prior finctus
est6: et cetera usque ad eum eapituli finem, ubi lsgitur:
Unus *ergo ómnibus introitus ad vitam, et similis fodtus:
proptcr hoc optavi, et datus ?st mihi sensus, \et invocwm,
et vsnit in m°. smritus sapi'ntiae 7 . Nonne luce clarín"? at>
paret, quemadmodum iste considerata miseria fragilitatis
humauae, non est ausus se regendum sibi committere; sed
optavit, et datus est ei sensus, de quo dicit Aüostolus: Nos
autem, srnsum Domini hab°mus8; et invocavit, et venit in
eum spiritus sapientiae? Hoc enim spiritu. non viribus propriae voluntatis, reguntur et aguntur aui filü sunt Dei.
7. Nam et illud quod posuit de Psalmo in eodem Canitulorum libro, ut quasi probaret, Omms volúntate prov-ria
regi: "Dil°xit maVdictum, et wniet ei; et nohiit ben^dictionem, et elongabitur ab leo 9: quis nesciat hoc vitium esse. non
naturae, sicut eam condidit Deus, sed voluntatis humanae,
auae recessit a. Deo? Verumtamen si non di'exisset maledictionem, et voluissét benedictionem, et in hoc ipso voluntatem suam divina gratia negaret adiutam, ingratas atque
imoius sibi regendus dimitteretur, ut sine rectore Deo üraecipitatus, non se a se ipso regi potuisse, poenis exDeriretur.
Sic etiam in illo testimonio, quod in eodem libro eidem
titulo subdidit: Apposuit Ubi ac/uam et ignrm, ad quod vis
porrige manum tuam; ante hominem bonum et malum, vita
et mors; quo.d placnterit ei, dabitur illi10: manifestum est,
Rom. 8, 14.
'6 Ps. 58, TI.
Sap. 7, 1.
Ib. ib. 7.
i Cor. 2, 16.
Ps. 108, 18.

F.ccli

15, 17-18.

3, 7

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

GS3

a ser, si se rigen por su propia voluntad sin la acción de
DÍG3, como ovejas sin pastor, lo cual Dios no permita. No
hay duda que más es ser movido que regido, porque quien
es regido obra algo, bien que sea regido por Dios para obrar
el bien; mientras que apenas concebimos acción alguna en
el que es movido. Pues bien, tan poderosamente obra la
gracia del Salvador en nuestras voluntades, que el Apóstol
no vacila en decir: Cuantos son movidos por el Espíritu de
Dios, éstos son hijos de Difís. Nada más provechoso para
nosotros que dejaros mover por quien no puede mover sino
santamente, y cuando esto hiciéremos, tengamos por cierto
que nuestra libertad ha sido ayudada para obrar por aquel
de quien dice el salmo: Dios, piadoso conmigo, me preser'vará con su favor.
6. En el libro De los capítulo^, después de las palabras:
Todos se rigen por su propia voluntad y son abandonados a
sus propios deseos, citó Pelagio algunos testimonios de la
Escritura que muestran cómo el hombre no debe regirse por
sí mismo. Dice la Sabiduría de Salomón: Soy yo también
mortal, igual que todos, y desciendo del primer hombre, formado de ia tierra, y todo lo que sigue del mismo capítulo en
que se dice: Una t s para todos la entrada en la vida y la salida igual. Por esto rogué, y me fué dada la prudencia; supliqué, y vino sobre mí el espíritu de sabiduría. ¿No es más
claro que la luz del día que el sabio no osó, vista la humana
flaqueza, regirse por sí mismo, sino que deseó ardientemente,
y se le otorgó, la prudencia, de la que dice el Apóstol: Nosotros poseemos el pensamiento del Señor, y que suplicó y
rrcibió el espíritu de sabiduría? Por este espíritu, que no
con las fuerzas de la propia voluntad, son regidos y llevados
los hijos de Dios.
7. ¿Y quién ignora que no debe achacarse a la naturaleza tal como fué formada por Dios, sino a la voluntad prevaricadora, lo que en confirmación de su principio: Todos se
rigen por su propia voluntad, escribió Pelagio, tomándolo
del libro de los Salmos: Amó la maldición y caerá sobre él;
no quiso la bendición y se alejará de él? Sin embargo, si,
lejos de amar la maldición, hubiese amado la bendición, y
en esta misma voluntad rehusase reconocer el socorro de la
divina gracia, sería abandonado a sus propias fuerzas, y,
al precipitarse en la condenación por faltarle la dirección de
Dios, el castigo le haría ver quei no había podido regirse por
sí mismo.
Y por lo que hace al pasaje citado por Pelagio en el mismo libro: Ante ti ha colocado el fuego y el agua; extiende
tu mano a lo que quieras. Ante el hombre está fl bien y el
mal, la vida y la muerte; lo que quisiere, se le dará, es evidente que a la libertad del hombre ha d<e imputarse la acción

f

BE GESTIS PELAGII

3„ 9

quod sij ad ignem magnum mittit, et malum etmors ei placet,
id voluntas hominis operatur; si autem bonum et vitam diligit, non solum voluntas id agit, sed divinitus adiuvatur.
Sufficit enim sibi oculus. ad non videndum, hoc est, ad tenebras: ad videndum vero lumine suo non sibi sufficit, nisi illi
extrinsecus adiutorium clari luminis praebeatur. AJbsit autem, ut ii qui secundum propositum vocati sunt, quos praiescivit, et prasdestinavit conformes imaginis Filii sui11, suo, ut
pereant, desiderio dimittantur. Hoc enim patiuntur vasa irae,
quae perfecta sunt ad perditionem: in quorum etiam ipsa
perditione notas facit Deus divitias gloriae suae in vasa
misericordiae suae. Propter hoc enim, cum dixisset: Deus
meus, misericordia, eius praeveniet me; continuo subiecit:
Deus meus demonstravit mihi in inimicis iweis12. lilis ergo
fit quod scriptum est: Tradidit ülos Deus in desideria cordis
eorum13. N.on autem fit praedestinatis, quos regit Spiritus
Dei; quoniam non inanis est vox eorum: Ne tradas me, Domine, a desiderio meo peccatori " . Quandoquidem et contra
ipsa desideria sic oratum est, ut diceretur: Aufer a me concupiscentias ventris, et desiderium concubitus ne appfthendat me 15. Praestat hoc Deus lilis quos subditos regit; non
autem illis, qui se idóneos ad se ipsos regendos putant, et
praefidenti cervice propriae voluntatis illum dedignantur habere rectorem.
8. Quae cum ita sint, filii Dei qui hoc noverunt, et se
Dei Spiritu regi et agi gratulantur, quomodo moveri potuerunt, cum audirent vel legerent a Pelagio scriptum: Omnes
volúntate propria regi, et suo desiderio unumquemque dimitti? E t tamen quia interrogatus ab episcopis, quid mali
sonarent illa verba persensit, responditque: hoc se dixisse
propter liberum arbitrium; continuo subiiciens, cui Deus adiutor est eligenti bona; homo vero peccans, ipse in culpa
est, quasi liberi arbitrii: hanc quoque sententiam pii iudicss
approbantes, quam incaute, vel quo sensu illa in libro eius
verba sint posita, considerare vel quaerere noluerunt, sufficere existimantes ita eum confessum esse liberum arbitrium,
ut eligenti bona Deus esset adiutor, peccans vero esset in
culpa, ad hoc sibi sufficiente propria volúntate. Ac per hoc
Deus regit, quibus adiutor est eligentibus bona. Et ideo bene
regunt quidquid regunt, quoniam ipsi reguntur a bono.
9. ítem recitatum est quod in libro suo Pelagius posuit:
In die iudicii iniquis et peccatoribus non esse parcendum,
sed aztzrnis 'ios ignibus exurendos. Quod ideo fratres moverat, ut obiiciendum putaretur, quod ita dietum est, tanquam
Rom. 8, 29.
' i12 P s . ' s S , 12.
•
R o m . r, 24. '•, '

" Ps. 1 3 9 , 9 .
" Eccli. 23, 6.
'

3,9

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

de extender la mano al fuego y escoger el mal y la muerte;
pero, si prefiere el bien y la vida, hay que admitir, junto con
el acto de la voluntad, el auxilio de la divina gracia. El ojo
se basta a sí mismo para no ver, es decir, no trasciende el
límite de las tinieblas; mas no es capaz de ver con su propia
luz si á& fuera no recibe la claridad de la luz. Lejos de nosotros el pensar que Dios abandona a sus deseos, para que
perezcan, a los que, según el designio de su voluntad, fueron
llamados y de antemano conoció y predestinó a ser conformes
con la imagen de su Hijo. Esta es la suerte de los vasos de
ira, los cuales han sido hechos para su condenación, pues aun
en la condenación da algunos descubre Dios las riquezas de
su gloria para con los vasos de misericordia. Por esto, después de decir: Dios mío, su misericordia me prevendrá, añadió: y me hará mirar triunfante a mis enemigos. Cúmplese
en ellos lo que está escrito: Dios las abandonó a los deseos
de su corazón. No sucede testo con los predestinados, a los
que rige el espíritu de Dios; que no en vano dicen: No permitas, Señor, lo qwe desea el impío. Pídese a Dios libre de los
malos deseos diciendo: No se adueñen de mi los placeres del
vientre y de la sensualidad, y no me entregues al deseo lascivo. Dios otorga esta gracia a los que humildemente se dejan
regir por El, no a los que s& creen capaces de regirse por sí
mismos y que, muy engreídos de su libertad, rehusan dejarse regir por Dios.
8. Siendo esto así, cuando los hijos de Dios que profesan esta doctrina y se complaeein en ser regidos y movido3
por el espíritu de Dios, oyeron o leyeron que Pelagio había
escrito: Todos se rigen por su propia voluntad, ¿qué sorpresa tan grande no debieron de sentir? Pelagio, dándose cuenta de lo mal que sonaban en los oídos católicos esas palabras, respondió a las preguntas de los obispos que las había escrito por razón del libre albedrío, al cual, añadió, Dios
ayuda en la elección dcl bien; mas cuando el hombre peca,
él tiene la culpa, puesto que es libre. Los piadosos jueces dieron por buena esta respuesta, sin querer examinar o averiguar cuan imprudentemenite se habían escrito aquellas palabras o qué sentido tenían en el libro; parecióles bastante que
Pelagio reconociera que Dios ayuda al libre albedrío en la
elección del b'en y que el hombre, .cuando peca, es responsable de su pecado, pues para pecar se basta el libre albedrío.
Por tanto, Dios rige a aquellos a quienes ayuda a elegir el
bien. Y por eso rigen bien, porque son regidos por el Bien.
9. A continuación leyóse del libro de Pelagio: Que en
el día del juicio no habrá perdón para los malvados y pecadores, sino que serán atormentados con fuego eterno. Los
hermanos, maravillados de este lenguaje, acusaron a Pelagio de que condenaba a las peinas eternas del infierno a todos

DE GESTIS PELAGII

3,11

omnes peccatores aeterno" essent supplicio puniendi, non eis
exceptis qui fundamentum habent Christum, quamvis superaedificent ligna, foenum, stipulam, de quibus dicit Apostolus: Si cuius opus eomstum fuerit, detrimentum
patietur;
ip&s autem salvus erit, sic tamen quasi per igntmie. Sed
cum respondisset Pelagius, hoc secundum Evangelium se
diocisse, ubi dicitur de peccatoribus: "lili ibunt in supplicium,
aeternum, iusti autem in vitam aeternam" 17; nullo modo
potuit christianis iudicibus evangélica et dominica displicere
sententia, nescientibus quid in verbis de libro Pelagii prolatis
moverit fratres, qui disputationes eius vel discipulorum eius
audire consueverunt: quando his absentibus qui libellum contra Pelagium sancto episcopo Eulogio dederunt, nullus urgebat, ut peccatores per ignem salvandos a peccatoribus
aeterno supplicio puniendis aliqua exceptione distingueren
et eo modo intelligentibus iudicibus cur fuerit illud obiectum, si nollet distinguere, mérito culparetur.
10. Quod autem addit Pelagius: Et si quis aliter credit,
Origenista est: hoc acceperúnt iudices, quod re vera in Origene dignissime detestatur Ecclesia, id est, quod etiam illi,
quos Dominus dicit aeterno supplicio puniendos, et ipse
diabolus et angeli eius, post tempus licet prolixum purgati
liberantur a poenis, et sanctis cum Deo regnantibus societate beatitudinis adhaerebunt.
Hoc ergo Synodus dixit, alienum non esse ab Ecclesia,
non secundum Pelagium, sed potius secundum Evangelium,
quod tales iniqui et peccatores aeternis ignibus exurentur,
quales tali supplicio dignos iudicat Evangelíum; et quod
detestabiliter cum Origene sentiat, quisquis dixerit aliquando
eorum finiri posse supplicium, quod Dominus dixit aeternum.
De illis vero peccatoribus, quos dicit Apostolus, exusto
eorum opere, tanquam per ignem salvos futuros, quoniam
nihil Pelagio de iis evidenter obiectum est nihil iudicaverunt.
Quapropter qui dicit iniquos et peccatores, quos aeterno
supplicio veritas damnat, aliquando inde posse liberari, non
inconvenienter eum Pelagius Origenistam vocat: sed rursus,
qui nullum peccatorem in Dei iudicio misericordia dignum
existimat, quod vult ei nomen imponat, dum tamen et hunc
errorem ecclesiastica veritate non recipi intelligat. ludicium
enim sine misericordia fiet illi, qui non fecit misericordiam.
11. Quomodo autem fiet hoc iudicium, difficile in Scripls

i Cor. 3, 15.

M t , 35, 46.

3, 1 1

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

los pecadores, sin exceptuar ni aun a los que tienen como
fundamento a Cristo, por más que sobreedifiquen madera,
heno, paja, de los cuales dice :el Apóstol: Si la obra de uno
quedare abrasada, sufrirá detrimento; él si se salvará, aunque así como a través del fuego. Respondió Pelagio que sus
palabras estaban concordes con el Evangelio, donde se dice
de los pecadores: Irán aquéllos al eterno suplicio, y los justos
a la vida eterna. Jueces cristianos como eran los obispos,
no pudieron desaprobar la sentencia evangélica del Señor,
por cuanto ignoraban la razón del escándalo de los hermanos
que solían oír los discursos de Pelagio o de sus discípulos, y
porque, ausentes los que habían acusado a Pelagio ante el
obispo Eulogio, no había nadie que obligase a Pelagio a distinguir de algún modo entre los que se han de salvar purificados por el fuego y los que han de ser eternamente atormentados. De haber sido informados los jueces acerca del
motivo de la acusación, hubieran podido fulminar su condenación contra Pelagio, si Pelagio se negaba a admitir esta
distinción.
10. Los jueces aprobaron lo que seguidamente dijo Pelagio: Si alguien afirmare otra cosa, ese tal es origenista,
porque, en efecto, la Iglesia condena muy justamente el error
origenista, que sustenta que aun los que han de ser condenados, según la sentencia del Señor, al eterno suplicio, y el
mismo diablo, después de una purificación más o menos larga, se verán libres de sus penas y gozarán de la gloria del
cielo en compañía de los bienaventurados.
El sínodo dijo que no era contra el sentir de la Iglesia,
fundado no en Pelagio, sino en el Evangelio, decir que serán
atormentados con el fuego eterno los malvados y pecadores
que el Evangelio condena a este suplicio; y dijo asimismo
que sigue la detestable doctrina de Orígenes quien aseverare
que algún día tendrá fin el suplicio que el Salvador llamó
eterno.
Respecto de los pecadores de los que dice el Apóstol que,
destruida su obra por el fuego, se salvarán ellos como a través del fuego, los jueces, como no se había hecho a Pelagio
ningún cargo sobre este particular, no pronunciaron sentencia.
Concluyamos, pues, que no es impropio el nombre de origenista que da Pelagio a los que afirman que los condenados
al eterno suplicio por Jesucristo se han de ver libres de él
algún día. Pero téngase en cuenta que, cualquiera que sea
el nombre que se dé al que niega la misericordia de Dios en
el juicio a todos los pecadores, la fe católica condena también
este error. Porque habrá un juicio sin misericordia para el
que no hizo misericordia.
11. Es cosa difícil de entender por las Escrituras cómo

DE GFSTIS PELAGII

3,11

turis sanctis comprehendi potest: modis enim multis significatur, quod uno modo futurum est. Namque aliquando dicit
Dominus adversus eos, quos in suum regnum non recipit,
ostium se clausurum, clamantibusque illis et dicentibus:
Aperi nóbis, in tuo nomine manducavimus et bibimus, et cetera quae iúos dicere scriptum est, se responsurum: Nescio
vos, qui operarwkii iniquitatem,ls. Aliquando iussurum se commemorat, ut hi qui noluerunt eúm regnare, sibi adducantur,
et interficiantur coram illo 10. Aliquando venturum se dicit
cum Angelis suis in maiestate sua ut congregentur ante eum
omnes gentes, et dividat eas, et alios ponat ad dexteram,
quorum bona opera commemorans, reportet in vitam aeternam; alios ad sinistram, quibus bonorum sterilitatem imputans, eos aeterno igne condemnet 20 . Aliquando servum
nequam et pigrum, qui pecuniam eius neglexit impenderé,
vel etiam hóminem inventum in convivio non habentem vestem nuptialem, iubet, ligatis manibus et pedibus mitti in
tenebras exteriores 21. Aliquando susceptis quinqué prudentibus, ostium contra stultas alias quinqué virgines claudit 22 .
Hiaec, et si quid est aliud quod in praesentia non occurrit,
de iudicio dicuntur futuro, utique non uno vel quinqué, sed
in multis exercendo. Nam si unus esset, qui de convivio, quod
non habebat vestem nuptialem, in tenebras iussus est mitti;
non continuo sequeretur, et diceretur: Multi enim sunt vocati, pauci vero üecti-*; cum potius uño proiecto atque damnato, multi in domo remansisse videantur. Sed de his ómnibus nunc quantum satis est disputare perlongum est. Hoc
tamen breviter possum dicere, sine praeiudicio (quod in pecuniariis rationibus dici solet), melioris discussionis, unum
aliquem iudicii modum, qui est inscrutabilis nobis, servata
dumtaxat in praemiiis et poenis diversitate praemiorum,
multis per Scripturas sanctas significan modis.
Quod autem huic causae, de qua nunc agitur, satis est,
si dixisset Pelagius, omnes omnino peccatores aeterno igne
et supplicio puniendos: quisquís id iudicium approbasset, in
se ipsum primitus sententiam protulisset. Quis enim gloriabitur se mundum ass's a peccatis2*. Quia vero nec omnes
dixit, nec quosdam, sed indefinite posuit, et hoc secundum
Evangelium se dixisse respondit; vera quidem sententia episcopali est confirmata iudicio; sed adhuc quid sentiat Pelagius non apparet, et post hoc etiam episcopale iudicium non
impudenter inquiritur.
" Le.
Mt.
Mt.
Le.

13, 26-27.
25, 13.
25, 31-46.
19, 22 ; M t . 22, 11

M t . 25, 10.
M t . 22, 14.

Prov. 20, 9, eec. LXX.

3, I I

ACIAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

QQg

se ha de realizar este juicio, que se describe de varios modos,
aunque el modo será uno solo. Unas veces dice el Señor qué
cerrará la puerta a los que no admite en su reino y que, cuando ellos clamen y digan: Ábrenos, que comimos y bebimos
en tu presencia, y lo demás que dirán, les responderá: No os
conozco, obreras de la iniquidad. Otras veces dice que ordenará llevar ante sí a los que no lo quisieron como rey y mandará que les den muerte en su presencia. Otras veces dice que
vendrá con gran majestad acompañado de1 sus ángeles para
que ante él comparezcan todos los pueblos y sean juzgados
y pondrá unos a la derecha, para darles la vida eterna eií
premio de las buenas obras que entonces recordará, y otros
a la izquierda, condenados al fuego eterno por carecer de
buenas obras. Otras veces ordena que, atados de pies y manos, sean arrojados a las tinieblas exteriores, ora el siervo
necio y perezoso que no quiso negociar con el dinero de su
Señor, ora el convidado que no llevaba en el banquete el vestido nupcial. Recordemos también cómo, después de entrar
las vírgenes prudentes, cierra la puerta a las necias.
Estas y otras maneras de juicio que ahora no recordamos, sé aplican al juicio futuro, al que estarán sujetos no
una o cinco personas, sino muchas. Porque, si no fuera más
de uno el arrojado del banquete a las tinieblas exteriores
por no llevar el vestido nupcial, no diría luego el Señor:
Muchos son las llamados y pocos los escogidos, puesto que
si sólo uno es echado fuera y condenado, parece debían quedar muchos dentro. Iríamos muy lejos si hubiésemos de explicar cada una de estas palabras. Diremos solamente ahora,
sin perjuicio, como ¡se suele decir en los negocios de dinero,
de una más profunda discusión, que las Escrituras declaran
de varias maneras que no habrá sino un modo único de juicio, bien que los premios y penas serán diversos en razón de
la diversidad de los méritos.
Concretándonos al caso presente, si Pelagio hubiese dicho
que todos los pecadores sin excepción han de ser condenados
al fuego y suplicio eternos, quien aprobara esta opinión se
condenaría a sí mismo, porque ¿quién podrá gloríame dz estar limpio de pecado ? Mas como no dijo todos ni algunos,
sino que usó de una palabra de sentido vago, dando autoridad a sus palabras con el Evangelio, los obispos confirmaron
la verdadera doctrina; pero nos quedamos sin saber todavía
lo que opina Pelagio, cuya explicación sobre este particular
tenemos derecho a exigir aun después de la sentencia pronunciada por los obispos.

DE GESTIS PELAGII

CAPUT

5, 14

5, 1 4

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

C A P I T U L O IV

IV

NON ESSB IN HOMINIS VOLÚNTATE OMNES PRORSUS PRAVAS
COGITATIONES VITARE

QUE NO ESTÁ EN MANOS DEL HOMBRE VERSE LIBRE DE TODO
MAL PENSAMIENTO

12. Obiectum est et illud Pelagio, tanquam in suo libro
scripserit: Malum nec in cogitationem venire. Respondit
autem: Hoc non ita posuimus, sed diocinvus, dsbere stud're
Christianum, n° mals cogüet; quod, sicut decuit, episcopi
approbarunt. Quis enim dubitat, malum cogitari non oportere ? Eft revera in libro suo quod ait, malwm nrc cogitan, si
ita legitur, nsc cogitandum quidem, hoc intslligi solet, malwm
nec cogitari deberé quid-m. Hoc autem qui negat, quid aliud
dicit, quam deberé»cogitari malum? Quod si verum esset,
non diceretur in laude caritatis: Non eogitat malum,25. Non
venire tamen in cogitationem iustorum atque sanctorum,
ideo non tam probé asseritur, quia cogitatio vocari solet
etiam cum aliquid in mentem venit, etsi consensio non sequatur. Cogitatio vero quae culpam contrahit, et mérito prohibatur, consensione non earet. Potuit ergo fieri, ut mendosum
codicem legerent, qui hoc ita obiiciendum arbitrati sunt,
tanquam Pelagius dixerit: Malum. nec in cogitationem venire,
id est, iustis et sanctis in mentem non venire quod malum
est. Quae sententia profecto absurdissima est; cum enim
mala reprehendimus, nisi cogitata verbis enuntiare non possumus: sed illa, ut diximus, culpabilis appellatur cogitatio
mali, quae consensíonem trahit.

12. Se acusó también a Pelagio de haber escrito en su
libro: El mal ni siquiera tiene cabida en el pensamiento.
Respondió Pelagio: No escribí tal, sino que dije que el cristiano debe esforzarse por evitar los malos pensamientos; lo
cual, como era razón, aprobaron los jueces. Porque ¿quién
duda que no es cosa conveniente admitir los malos pensamientos ? Y es mucha verdad que si las palabras de Pelagio
malum nec cogitari (el mal no es pensado) se leen n:c cogitandum quidem, tendrán este sentido: el mal ni se debe pensar. Quien esto niega, ¿qué afirma sino que se debe pensar
el mal? Si esto fuese cosa buena, no se diría en alabanza de
la caridad: No piensa mal. Pero no es acertado decir que los
justos y santos no tienen malos pensamientos, porque.es corriente llamar pensamiento a lo que nos viene a la mente,
aun cuando no se consienta en ello. El pensamiento culpable
y, por ende, prohibido, no existe sin consentimiento. Tal vez
leyeron algún códice defectuoso los que acusaron a Pelagio
de haber escrito malwm nsc in cogitationem venire, como si
hubiera querido decir que los justos y santos no tienen malos pensamientos, lo cual es absurdísimo, toda vez que no
podemos reprender lo malo con palabras, si antes no lo hemos pensado; pero, repito, es pensamiento malo el pensamiento culpable acompañado de consentimiento.

CAPUT V

CAPITULO V

DÚO

TESTAMENTA

13. Cum ergo et hanc Pelagii responsionem iudices
approbassent, recitatum est aliud, quod in sui libello scripsit: Regnwm caélorum etiam in veten Testa-invento promisswm.
Ad quod Pelagius: Hoc et per Scripturas probari possibile
est: hacretici autem in iniuriam, Veteris Testamentó, hoc negant. Ego vero Scriyturarum auctoritatem se-quens dixi, quoniam in propheta Daniels scriptum est, Et accipient sancti
regnwm Altissimi2a. Qua eius accepta responsione, Synodus
dixit: Nfc/ue hoc alicnum est a fida ecclesiastica.
14. Numquidnam ergo fratres nostros, ut etiam hoc ínter estera obiieerent, sine causa verba ista moverunt? Non
-"' i Cor. 13, 5.

-° Dan. ~, iS.

Los

DOS

TESTAMENTOS

13. Aprobada por los jueces la respuesta de Pelagio, se
leyeron del libro De los capítulos del mismo estas palabras:
El remo de Dios fué prometido aun en el Antiguo Testamento. Respondió Pelagio: Esto se puede probar con la autoridad
dz las Escrituras, aunque los herejes lo niegan por odio al
Antiguo Testamento. Yo, fundado en el testimonio de las Escrituras, dije que en el libro de Daniel está escrito: Recibirán
el reino los santos del Altísimo. Satisfecho el sínodo con esta
respuesta, dijo que no era contraria al sentir de la Iglesia.
14. ¿Pero es que nuestros hermanos acusaron sin fundamento a Pelagio de estas palabras? No por cierto; pero
téngase en cuenta que el nombre de Antiguo Testamento

: ' DE GESIIS PELAG1I

5, 1 4

utique:, sed Veteris Testamenti nomen modis duobus dici
solet, uno modo secundum divinarum Scripturarum auctoritatem, alio secundum loquendi vulgatissimam consuetudinem.
Paulus namque apostolus dicit ad Calatas: Dicits mihi, inquit, \s-ub lege volantes esse, isgem non audistis? Scriptum
est enim quod Abraham dúos filios habuit, unum de ancilla,
alterum de libera:1 quae sunt in allegoria. Haec 'enim sunt
dúo Testamenta, unum quidem in servitutem, generans, qwod
est Agar, Sina mons est in Arabia, quae coniuncta asi ei, quae
nunc est, lerusahm; servit enim cum filiis suis: quae autem
sursum est Ierusalem, libera est, quas 'est mater nostra -T.
Cum ergo Vetus Testamentum ad servitutem pertineat, unde
etiam dictum est: Eiice anciltam et filium eius, non enim heres erit filius ancillae cum filio mío Isaac 28; regnum autem
caelorum ad libertatem: quomodo etiam regnum caelorum
ad Vetus pertinet Testamentum ? Sed quoniam, ut dixi, etiam
sic solemus loqui, ut Scripturas omnes legis et prophetarum,
quae ante incarnationem Domini ministratae, auctoritate canónica continentur, nomine Testamenti Veteris nuncupemus;
quis ecclesiastieis litteris ve'l mediocriter eruditus ignorat,
ita Scripturis illis promitti potuisse regnum caelorum, sicut
etiam illud Testamentum Novum, ad quod pertinet regnum
caelorum? Certe enim in illis litteris apertissime scriptum
est: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo domui
Israel et domui Iacob Testamiintum Novum, non secundum
Testamentum quod disposui patríbus eorum, in die qua
apprehendi manum eorum, ut eduoerem eos de térra A&gypti2í). Tune autem Daniel propheta nondum erat qui dixer a t a : Acdpient sancti regnum Altissimi30. His enim verbis
praemium, non Veteris, sed Novi Testamenti prophetabat:
sicut ipisum Christum venturum iidem Prophetae praenuntiarunt, cuius sanguine dedicatum est Testamentum Novum:
cuius Testamenti ministri A|postoli facti sunt, dicente beatissimo Paulo: Qui et idóneos nos fecit ministros Novi Testamenti, non litt'Sra, sed spiritu. Littera enim occidit, \s¡piritus autem. vivificat31.
In illo vero Testamento quod proprie Vetus dicitur, et
datum est in monte Sina, non invenitur promitti apertissime,
nisi terrena felicitas. Unde illa térra, quo est populus introductus, et per eremum ductus, térra promissionis vocatur,
in qua pax et regnum, et ab inimicis victoriarum reportatio,
et abundantia filiorum ac fructuum terrenorum, et si qua
huiusmodi, haec sunt promissa Veteris Testamenti: quibua
etsi flgurantur ad Novum Testamentum pertinentia spiritua-' G a l . 4, 21-26.
I b . 30.
-" I e r . 31-32.
¡Dan. 7, 18.
2 C o r . 3, 6.

5,14

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PEI.AGIO

suele tomarse en dos acepciones, o sea, según la autoridad de
las divinas Escrituras y según la universal manera de hablar. Escribe San Pablo en la Epístola a los Calatas: Decidme vosotros, los que deseáis (istar bajo la ley, ¿no habéis
oído leer la ley? Pues escrito está que Abrahán tuvo dos hijos: uno de la, esclava y otro de la libre; estas cosas están
dichas alegóricamente. Pue¡s esas mujeres son dos alianzas:
la una, que engendra para la esclavitud, la cual es Agar.
Y, en efecto, el Sinaí es un monte en la Arabia y corresponde
a la pressnte Jerusalén, pues es esclava lo mismo que sus
hijos. Mas la Jerusalén de arriba es libre, la que «» madre
nuestra. Pues si el Antiguo Testamento se aplica a la servidumbre, por lo cual está escrito: Echa afuera la esclava,
pues no heredará el hijo de la esclava con mi hijo Isaac;
y el reino de los cielos se aplica a la libertad, ¿cómo es que
eO reino de los cielos pertenece al Antiguo Testamento?
Como, según he advertido, todas las Escrituras de la ley y
los profetas, dadas por Dios antes del advenimiento de Jesucristo y recibidas por la autoridad de la Iglesia, suelen designarse con el nombre de Antiguo Testamento, ¿quién medianamente instruido en la doctrina de la Iglesia ignora que
en aquellas antiguas Escrituras pudo prometerse el reino de
los cielos, así como se prometió el Nuevo Testamento, al que
se aplica el reino de los cielos? Pues es cierto que en el Antiguo Testamento se lee claríst'imamente: He aquí que vienen
días, dice el Señor, en que pactaré con M casa de Israel y la
casa de Judá una alianza nueva. No como la alianza que pacté
con sus padres el día en que los tomé de la> mano para sacar- *
los del país de Egipto. Esto se realizó en el monte Sinaí,
cuando aun no existía el profeta Daniel para decir: Los santos del Altísimo recibirán el reino. Con las cuales palabras
anunciaba el pTemio no del Antiguo Testamento, sino» "djel
Nuevo, de la misma manera que los profetas anunciaron al
futuro Mesías, con cuya sangré se hizo la dedicación del
Nuevo Testamento, del que fueron ministros los apóstoles,
según lo que escribe San Pablo: El cual nos hizo ministros
idóneos del Nuevo Testamento, no de letra, sino de Espíritu,
porque la letra mata, mas el Espíritu vivifica.
Vemos que en el Testamento llamado con propiedad Antiguo, y que fué dado en el monte Sinaí, no se promete con
toda claridad sino una felicidad terrena. Por esto aquella
tierra donde fué introducido el pueblo después de ser conducido a través del desierto se llama tierra de promisión,
porque con ella se prometen la paz, y el reino, y triunfos sobra los enemigos, y frutos terrenos, y otras que tales cosas,
todas las cuales son promesas del Ajntiguo Testamento; y
aunque con ellas se anuncian figurativamnete los bienes espirituales, que pertenecen al Nuevo Testamento, no obstante,

DE GF.STIS PELAGII

5,15

lia, tamen qui propter illa terrena suscipit legem Dei, ipse
est heres Veteris Testamenti. Ea quippe secundum Vetus
Testamentum promittuntur atque tribuuntur, quae secundum
hominem veterem concupiscuntur. Quae autem illic ad Novum
Testamentum pertinentia figurantur, novos homines quaerunt. Ñeque nesciebat enim quid loqueretur tantus Apostolus,
qui dúo Testamenta in ancilla et libera, allegorica significatione distincta esse dicebat, Veteri filios carnis, Novo filios
promissionis attribuens: Non qui filii carnis, inquit, hi filii
Dei, sed filii promissionis deputantur in semen '•'-. Filii ergo
carnis pertinent ad terrenam Ierusalem, quae servit cum
filiis suis: filii autem promissionis ad eam quae sursum est,
liberam matrem nostram in caelis aeternam. Unde perspieitur, qui ad regnum terrenum, et qui pertineant ad regnum
caelorum. Istam distinctionem qui etiam illo tempore per
Dei gratiam intelligentes, filii promissionis effecti sunt, Novi
Testamenti heredes in ooculto Dei consilio deputati sunt,
etiamsi Vietus Testamentum per temporum distributionem
divinitus datum populo veteri congruenter ministraverunt.
15. Quomodo ergo non mérito commoverentur filii promissionis, filii liberae Ierusaiem in caelis aeternae, cum ista
discretio apostólica atque eatholica Pelagii verbis videretur
auferri, et Agar quodam modo Sarae crederetur aequari?
lile igitur haeretica ímpietate scripturae Veteris Testamenti
facit iniuriam, qui eam ex Defl bono, summo et vero, fronte
sacrilegae impietatis negat: sicut Marcion, sicut Manichaeus,
et si quae alia pestis hoc sentit. Quapropter, ut de hac re
quod sentio, qua possum brevitate complectar: sicut Veteri
Testamento, si esse ex Deo bono -et summo negstur; ita et
Novo fit iniuria, si Veteri aequetur.
Sed cum Pelagius respondisset, cur etiam dixerit in Veteri Testamento promitti regnum caelorum, Danielis >prophetae commemorans testimonium, .qui sanctos accepturos
regnum Altissimi, apertissime prophetavit, non esse hoc alienum a fide eatholica, mérito iudicatum est: non secundum
illam distinctionem, qua in monte Sina promissa terrena ad
Vetus Testamentum proprie pertinere monstrantur; nec tamen improbe, secundum hanc loquendi consuetudinem, qua

Rom. g, 8.

5, 1 5

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

quien recibe la ley por la codicia de esos bienes terrenos es
heredero del Antiguo Testamento. Pues en el Antiguo Testamento se prometen y dan los bienes que apetece el hombre
viejo. Los bienes del Nuevo Testamento, figurados en el Antiguo, piden hombres nuevos. Que sabía muy bien el gran
A"póstol lo que decía al afirmar que los dos Testamentos estaban alegóricamente figurados como Testamentos diferentes
en la esclava y en la libre, perteneciendo al Antiguo los hijos
carnales, y al Nuevo los hijos de la promesa: No los hijos
de la carne esos son los hijos ds Dios, sino los hijos de la
pro-mesa son contados como dzsczndisntes. Por tanto, los hijos de la carne pertenecen a la Jerusalén terrena, que es
esclava lo mismo que sus hijos; mas los hijos de la promesa
pertenecen a la celestial Jerusalén, que es nuestra madre
libre. Así que fácil es colegir quiénes pertenecen al reino terreno y -quiénes al reino de los cielos. Cuantos por la gracia
de Dios tuvieron conocimiento, aun en aquellos siglos, de la
diversidad de Testamentos, siendo por ello hechos hijos de
la promesa, fueron reputados en los secretos juicios de Dios
como herederos del Nuevo Testamento, bien que fueron constituidos ministros del Antiguo Testamento, dado por Dios
al pueblo antiguo según la división de los tiempos.
15. ¿Cómo no habían de alarmarse, y con razón, los hijos de la promesa, los hijos de la Jerusalén libre y eterna de
los cielos, viendo que se negaba, al parecer, esta diferencia
apostólica y católica de Testamentos con las palabras de Pelagio y que Agar era equiparada en cierto modo a Sara?
Odia con impiedad herética las Escrituras del Antiguo Testamento quienquiera que niegue que su autor es Dios bueno,
sumo y verdadero, como, en efecto, lo niegan Marción, Manes y todo el que profesa tan pestífero error. Así es que,
para decir en pocas palabras lo que siento, digo que de la
misma manera que se hace injuria al Antiguo Testamento
negando que su autor sea el Dios bueno y sumo, así se hace
injuria al Nuevo Testamento si se le equipara al Antiguo.
Como Pelagio, en su respuesta a los jueces, dio la razón
de haber dicho que en el Antiguo Testamento se prometía
el reino de los cielos, aduciendo el testimonio del profeta
Daniel, el cuál profetizó evidéntísimamente que los santos
habían de heredar él reino del Altísimo, los jueces sentenciaron que la respuesta no era contraria al sentir de la Iglesia. Y aunque no se fundamentó la sentencia en esa diversidad de Testamentos según la cual los bienes prometidos en
el Sinaí pertenecen propiamente al Antiguo Testamento, la
sentencia fué justa, como fundada en la costumbre universal
S-Ag- IX

*

< :

' : DE GESTI5 PELAGII

:

6,17

universae scripturae canonicae ante incarnationem Domini
ministratae Veteris Testamenti appellatione censentur. Non
enim aliud est regnum AJtissimi, quam Dei regnum; aut
quisquam contendere audebit, aliud esse Dei regnum, aliud
regnum caelorum.

CAPUT

VI

.

6,17

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

de llamar Antiguo Testamento a todas las Escrituras canónicas anteriores al advenimiento de Cristo. Porque el reino
del Altísimo no es diferente del reino de Dios, ni nadie osará
decir que una cosa es el reino de Dios y otra el reino de los
cielos.

CAPITULO VI

UTRUM HOMO POSSIT, SI VELIT, ESSE SINE PECCATO

Si PUEDE EL HOMBRE CON SUS FUERZAS VIVIR SIN PECADO

16. Post haec obiectum est, quod Pelagius in eodem
libro scripserit suo: Posse hominem, si velit, esse \sine peccato: et quod scribens ad viduam adulatorie dixerit: Inveniat apud te pietas, quae nusquam invenit, locum: inveniat
ubique pregrina in te sedem iustitía: vertías quae iam nemo
cognoscit, domestica tibi et árnica fiat: et IÍX Dei quae áb
ómnibus prope hominibus contemnitur, a te sola honoretur.
E t iterum ad ipsam: O te felicem et beatam, si iustitia, quae
in cario tantum esse crednda est, apud te solam inveniatur
m terris! Et in alio ad ipsam libro, post orationem Domini
et Salvatoris nostri, docens quemadmodum debeant sancti
orare, ait: lile ad Deum digne elevat manus, ule oratiomm
bona conscientia effundit, qui potest dicere: Tu nosti, Domine, quam sanctae, et innocentes, et mundae sunt áb omni
molestia et iniquitate et rapiña, quas ad pe extenúo manus;
quemadmodum iusta et munda labia, et ab omni msndacio
libera, quibus offero tibi deprecationem, ut mihi miserearis.
Ad hoc autem Pelagius respondens ait: Posse quidem homifflfm sine peccato esse, •et Dei mandata custodire, si velit,
diximus: hanc enim possibilitatem Deus üli dedit. Non autem
diximus, quod inveniatur aliquis, ab infantia usque ad seneotam, qui nunquam peocaverit: sed quoniam a peccatis
eonversus, pro\pmo labore et DA gratia possit esse sine peccato; nec per hoc tamen in posterum inconversibilis. Reliqua vero quae subk^cerunt, ñeque in liforis nostris sunt, ñeque
tália unquam diximus. lilis auditis Synodus dixit: Quoniam
ñegas te talla scripsisse, anathemaiizas ülos qui sic tenentf
Pelagras respondit: Anathematizo quasi stultos, non quasi
haeréticos; siquidem non est dogma. Deinde iudicavicrunt
episcopi dicentes: Nunc quoniam propria voce anathematizavit Pelagius incertum stultiloquium, rede respondens, hominem cum adiutorio Dei et gratia posse esse sine peccato,
respondeat et ad «fia capitula.

16. Seguidamente se acusó a Pelagio de haber escrito
en su libro: Puede el hombre, si quiere, vivir sin pecado; y
de que en carta a una viuda había estampado estas frases
lisonjeras: Halle en ti la piedad él lugar de reposo que en
ninguna parte halló; halle en ti morada la justicia, peregrina
del mundo; ¡sea tu familiar y amiga la verdad, que hoy nadie
conoce ya; y rinde homenaje a la ley de Dios, que desprecian
casi todos los mortales. También se citó esto: ¡Qué feliz y
dichosa serás si la justicia, que hemos de- creer sólo mora en
los cizlos, en ti únicamente halla acogimiento sobre la tierra!
Y en otro libro dedicado a la misma viuda escribe, luego
•después de la oración dominical, enseñándola a orar: Levanta santamente sus manos a Dios y ora con pureza de corazón
el que puede d'cir: Tú conoces, ¡oh Señor!, cuan santas,
inmaculadas y limpias de toda maldad, iniquidad y rapiña
están las manos que levanto hacia ti; cuan santos y puros
y libres de toda mentira están los labios con los que te ofrezco mi oración para que tú te compadezcas de mí.
Sincerándose de este cargo, dijo Pelagio: He dicho, en
efecto, que el hombre puede vivir sin pecado y observar los
mandamientos divinos, si quiere, por cuanto Dios le ha concedido esta posibilidad; pero no he dicho que haya un solo
hombre que haya llegado a la ancianidad sin pecar nunca,
sino que el hombre, arrepentido de sus pecados, puede con su
propio esfuerzo y la gracia de Dios vivir sin pecado, bien
que sin ser impecable en adelante. Oída esta respuesta, dijo
el sínodo: Puesto que niegas haber escrito lo que se te achaca, ¿anatematizas a los que profesan estas doctrinasf Habiendo respondido Pelagio: Los anatematizo como necios,
no como herejes, puesto que no hay dogma que los condene,
dijeron los jueces; Por cuanto Pelagio ha condenado expresamente un lenguaje insensato, diciendo con verdad que el
hombre puede con el auxilio y gracia de Dios vivir sin pecado, responda a otros capítulos.
17. ¿Podían acaso los jueces proceder de otra manera
condenando a Pelagio sin motivo conocido y cierto, no hallándose presente al juicio nadie que pudiera convencer a

17. Numquid hic poterant Índices, yel debebamt, incógnita et incerta damnare, quando nemo contra aderat, qui ea
quae ad viduam reipifídiensibUia scripta dicebantur, Petogium

DEGESTÍS PELAGII

6,18

scripsisse 'conviinceret ? Ubi prefecto parum essst codicem
ferré, et de scriptis eius hace legeite, nisi et testes adhiberentur, si illa scripta sua esse, etiam cum reeitarentur, negaret. Verumta¡ml:n in his queque fecerumt Índices, quod
faceré potuearaat, interrogantes Píiagium, utrum anathematiízaret ülos, qui talia sentiunt, qualia se negavit scripsisse,
sive dixisse: quos ubi se tanquam stultos anathematizare
respondit, quid amplius de hac re índices, adversarais absentibus, quaerere debuerunt?
18. An et illud fortasse tractandum est, utrosm. pelote
dictum sit, non tanquam hueréticos, sed tanquam stultos
anathematizandos qui ita sentirent quoniam dogma non esset ?
Sed ab hac quaestione non levi, ¡ulbi quaeritur, quotenus sit
d;finiendus haereticus, recte se in praesentia iudires abstinuerunt. Non enim, si quisquam, verbi gratia, d:xerit aquilarum pullos paterno ungue suspensos et radiis solis oblatos,
si oeulis palpitaVÍrint, tanquam adulterinos in terram, luce
quodam modo convincente, dimitti, si forte hoc falsum est,
haeraf.'tí cus iudicandus e s t E t hoc, qxúa in hominum doctorum litteris invenitur, famaque vulgatum est, nec stulte dici
putandum est, etiam si verum non est; nec fidem nostram,
propter quam fideles vocamur, aut creditum laedit, aut creditum iuvat- Porro, si ex hoa sensu quis contenderit, animas
ratiónábiles inesse volucríbus, «x eo quod in ea revolvantur
h/uimanae: tam vero tanquam habretica pestis, ab auribus
amimoque péllenda est; agenduimque et demonstrandum,
etiam si hoc de aquilis verum est, sicut multa mira ante ooulos nostros de apibus vera sunt, longie, tamen ab huiusmedi
irrationabilL'um animantium, quamvis mirabili sensu, distare
rationem, quae non hominibus et peeoribus, sed hominibus
AngeJisque communis est. Multa vero etiam atulta dicuntur
aJb imperitas et vanas, nec tamim haeretitís; quall'a Sunt
eorum, qui de alienis artibus, quas non didicerunt, temeré
iudicant, aut immoderatu et caeco affectu vel laudant quos
diligunt, vel vituperant quos oderunt; tit quidqul'd aliud in
consuetudine sermonis humani, non statuto dogmate, sed
passim, ut ad tempus oociurrerit, per stuítitiae levitatem,
vel etilo etiam litterisque committitur. Multos denique de
hfs paukllum admonitos, talia dixisse mox poenitet: ita ea
non plácito quodam fixa retinebant, sed quasi undecumque
rapta, et non considérate, profuderant. Vix est autem caliere
istis malis: et quis est, quii non labitur lingua, et off<=ndit

6,18

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIQ

Pelagio de haber escrito las reprobables palabras que se
decía había escrito a la viuda,? Porque, de no presentar testigos, poco se adelantaba con mostrar el códice y citar de
él las frases antes dichas, si Pelagio negaba ser su autor. Digamos, pues, que los jueces hicieron cuanto estaba en su
mano preguntando a Pelagio si condenaba a los que profesaban lo que él negó haber escrito o dicho. Como Pelagio
respondió que los condenaba como necios, ¿qué más pudieron hacer los jueces, no hallándose presentes los acusadores?
18. ¿Vale la pena discutir si se dijo con verdad que no
deben ser' condenados como herejes, sino como necios, Jos
que hicieron aquellas afirmaciones, puesto que no hay dogma que los conésns? Los jueces se inhibieron de pronunciarse sobre cuestión de tanta monta como es decir cuándo uno
ha de ser tenido por hereje. Porque no vamos a condenar
como hereje al que diga, por ejemplo, y después resulte no
ser tal vez exacto, que las águilas levantan en el 'aire sus
polluelos^ cogiéndolos con las uñas y haciéndoles mirar de
hito en hito al sol, para dejarlos caer como adulterinos si
no pueden resistir el resplandor de la luz. Y no condenaríamos como hereje al que tal afirmara, porque esto se lee en
los libros de hombres doctos y es lo que vulgarmente se dice,
y, por tanto, no es necedad el afirmarlo, aunque en realidad no sea cierto; y tal afirmación no cede en perjuicio ni
en beneficio de la fe por la que nos llamamos fieles. Por el
contrario, si uno dedujese de este instinto de las águilas que
las aves están dotadas de alma racional, por cuanto en eBas
están encerradas almas humanas, habría que desterrar del
lenguaje y del espíritu tal aserción, como pestilencial herejía, y demostrar que, aunque sea cierto lo que se dice d)e las
águilas, como son ciertas muchas cosas admirables que se
cuentan de las abejas, la razón, que es común no a los hombres y a los animales, sino a los hombres y a loe ángeles,
dista inmensamente del instinto, por más maravilloso que
lo supongamos, de los seres irracionales. Muchas tonterías
suelen decir los hombres ignorantes y vanos y que, no obstante, no son herejes, verbigracia, cuando hablan con ligereza de las artes que no conocen, o cuando con desordenado afecto alaban a sus amigos o censuran a sus enemigos,
o cuando, como es corriente, se hacen afirmaciones extrañas
al dogma de palabra o por escrito, diciendo sin reflexión lo
primero que se viene a la lengua. Muchos, cuando se les advierte lo que han dicho, sienten haberlo dicho, y es que
habían lanzado al azar sus afirmaciones, tomadas de acá
y de allá, sin examinar ninguna. Difícilmente se hallará
quien no cometa alguna de estas ligerezas, porque ¿quién
es el que no se desliza en la lengua ni tropieza en la pala-

>flO

<"•

•

:

DE GESTI5 PBI.AGII

6, 2 0
6,20

¿oí verbo? Sed initerest quantum, interest unde, intenest postremo utrum admonitus corrigat, an pertinaciter defendendo etiam dogma faciat, quod levitatta, non dogmate dixerat.
Cürai igitur omnis haereticus consequenter et stultus sit, non
auJífem omnEs stultus continuo sit appellandus haereticus;
reote iudkíes incerbum stiultiloquium propria voce Pelagium
aaiaithematizassa dixerunt: quia et si haerkisis esset, procul
dubio stultiloquium esset. Proinde quidquid illud sit, genet'alisvitii nomine appellaverunt. Utrum autem ex aliquo dogmate ista sinit dicta, am vero non fixa plaeitaque sententia,
sed facilia emendaibili vanitate, qmoniam ille qui audiebatur,
quoquo modo dicta essent, sua esse negaverat, discutiendum
in praestEintia non putarunit.
,
19. Nos sane cum hanc Pelagüi defensionem in illa, quam
prius accepdmus, ctoartula legíT&mus, aderant quídam sancti
.fratres, qui se Pelagii libros exhortatorios vel consolatorios
ad quaíndam, viduam conscriptos, cuius nomen non est ex-pressum, se habere dixerunt; et admonuerunt requirenduim,
¡utrum illi'ci ista quae sua negavüt, essent forte conscripta;
quMoiaim hoc et ipsi se ignorara asserebant. Tum vero cum
. iidetó libri ab exordio legerentur, quaesita et inventa sumí.
Affiraaiaíbamt autem illi qui protuleranit codícem, ante quatuor fenme annos se istos tanquam Pelagii libros habere
«coepisse, nec unquam utrum eius essent, ab aliquo se audis«e dubitari. Considerantes itaque optime nobís servorum Dei
•cognitaan, fidíim de hac re non posse mentiri, trestare videbatoir, ut Pelagium- potius in episcopali iudicio crederemus
fuisse mentitum, nisi fieri potuisse cogitaremus, etiam ante
ásanos tam multos aliquid sub eius nomine, non tamteai ab illo
fuisse conscriptum: ñeque enim isti eosdem libros ab ipso se
accepisse, vel quod ipsius essent, ab eodem audisse dicsbant.
N a m e t mi:íhi quídam fratres nostri nonnuilla opuscula smfb
meo nomine in Hispaniam venisse dix;irunit, quae quidem ab
ü s qui 'alia mostra kgissent, non agnoseerentur; ab alus
•tamen nostra esse crederentur.
20. Illud sane quod Pelagius suum esse confessus est,
adhuc latebrosum est: sed puto quod in istorum gestorum
consequentibus partibus elucebit. Ait enim: Pmse quidem
hominem esse sine peccato, \et Dei mandato, custodire, si
•veUt, dixinvws: hanc enim possibilitatem Deus illi dedit. Non
autem diximus, quod inveniatur aliquis, ab infantia usque ad
senectaM, qui nunquam peccaverit: sed quoniam a peecatis
comfersus, proprio labore et Dei gratia possit esse sine peccato; nec per hoc tamen in posterúm inconversibilis. In his verbis, quam dicat Dei gratiam, prorsus latet: et iudiees quidem catholici nullam aliam intelligere potuerunt, nisi quam
nobis plurimum apostólica doctrina commendat, Haec est

ACTAS PEE PROCESO COSTRA PELAGIO

^ 1 ,

bra? Pero importa ante todo y sobre todo saber si u n o , ^
obstina en hacer un dogma de lo que no fué sino una lige-J
reza. Como todo hereje, por el hecho de serlo, es necio, aun» j
que no todo necio sea hereje, los jueces sentenciaron q^^
Pelagio había condenado claramente un lenguaje insenaa,
to; pues, caso de ser herejía, sería modo de hablar insensato^
Sea ello como fuere, designáronlo con el nombre general <je
vicio. Como Pelagio, cualquiera que fuera el sentido con q ^
aquellas palabras fueron dichas, negó ser su autor, los j u e ,
ees creyeron que no se debía discutir si habían sido dichas
con intención de establecer un dogma o se habían dicho po^.
una de esas ligerezas que fácilmente se corrigen.
19. Cuando yo leía-la defensa de Pelagio en el escrito,
que de él recibí, hallábanse presentes algunos santos herc,
manos que dijeron tener en su poder los libros dirigidos pop,
Pelagio a cierta viuda, cuyo nombre no se expresa,' exhortándola o consolándola, y dijeron que se debía averigua^
puesto que «líos no lo sabían, si en esos libros estaban las
palabras que Pelagio dijo no había escrito. Leídos desde su
principio los libros, halláronse las' frases buscadas. Decían
los que presentaron el códice que hacía cuatro años que tenían a Pelagio por autor de tales libros y que no sabían
que nadie jamás hubiese dudado de esto. Considerando nosotros que los siervos de Dios, cuya veracidad conocíamos
muy bien, eran incapaces de mentir, no podíamos menos de*
creer que Pelagio había mentido en el sínodo episcopal, como,
no dijéramos que muchos años antes se había divulgado con
su nombre un libro del cual él no era autor, pues los her.
manos decían que ni habían recibido los libros de Pelagio ni
habían oído decir a Pelagio que eran suyos. Por cierto que
yo mismo fui informado en cierta ocasión por algunos hejv
manos de que se habían divulgado en España con mi nonabre algunos opúsculos, que no podían reconocer como míos
quienes hubiesen leído otros escritos ciertamente míos; pero
los demás creerían que era yo su autor.
20. Está todavía bastante obscuro lo que Pelagio reconoció como doctrina suya; pero se aclarará, me parece,
con la exposición de las restantes actas del proceso. Dice
Pelagio: He dicho, en efecto, que el hombre puede vivir sin
pecado y observar los mandamientos divinos, m qmere, por
cuanto Dios le ha concedido esta posibilidad; pero no he dicho que haya, un solo hombre que haya Hígado a la ancianidad sin pecar nunca, sino que el hombre, arrepentido de
sus pecados, puede con su propio esfuerzo y la gracia. #4
Dios vivir sin pecado, bien que sin ser impecable en adelante.
No es posible saber lo que por estas palabras entiende Pelagio con él nombre de gracia; y los jueces, como católicos,
entendieron que esta gracia no era otra cosa que la que

DE GESUS PELAGII

7,20

enim, qua nos liberan posse speramus de corpore mortis
huius per lesum Christum Dominum nostrum: et pro qua
ímpetranda oramus, ne intremus in tentationem.

CAPUT

VII

7.20

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

tanto nos predica la doctrina apostólica, o sea, la gracia
mediante la cual esperamos ser librados del cuerpo de esta
muerte por Jesucristo nuestro Señor.

C A P I T U L O VII

GRATIA DES

LA GRACIA DE DIOS

Haec gratia non est natura: sed qua subvenitur fragili
vitiataeque naturae. Haec gratia non est legis scientia: sed
ea est, de qua dicit Apostolus: Non irritam faciam gratiam
Dei; nam si per legem iustitia, ergo Christus gratis mortuus
est 3S ; et ideo non est littera occidens, sed spiritus vivificans.
Scientia quip¡pe legis sine gratia spiritus, operatur in nomine
omnem concupiscentiam. Peccatum enim,, inquit, non cognovi,
nisi¡ per legem: nam concupisdíntiam nesciebam, nisi lex diceret: Non concupisces. Occasione autem accepta, peccatum
per mandatum o-peratum est in m-3 omnem concupiscentiam 3*. Nec ista dicendo legem vituperat, imo etiam laudat,
(?um dicit: Lex quidem mncta, et mandatum sanctum, et iustum, et bonum. Quod ergo bonum est, inquit, mihi faetum est
mors? Absit: sed peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatus est mortem 35. Et iterum legem laudat,
dicendo: Scimus enim quod lex spiritualis est; ego autem
oarnalis sum, venumdatus sub peccato. Quod tnim operar
ignoro. Non enim quod ivolo, hoc ago: sed quod odi, ülud,
fació. Si autem quod nolo, hoc fació; consentio legi quoniam
bqna \emt3S. Ecoe iam legem novit, laudat, eique consentit,
hoc est, eam bonam esse consentit: quoniam quod illa iubet,
hoc et ipse vult; et quod illa vetat, et damnat, hoc et ipse
odit: et tamen quod odit, hoc facit. Inest ergo legis sanctae
scientia, nec tamen sanatur vitiosa concupiscentia: inest voluntas bona, et valet operatio mala. Hinc est quod duabus
legibus inter se colluetantibus, dum legi mentis lex repugnat
in membris, et captivat sub lege peccati, a confitente exclamatur: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
huius? Gratia Dei per lesum Christum Dominum nostrum 3T.

Para alcanzar esta gracia pedimos a Dios que no nos
deje caer en la tentación. Esta gracia no es la naturaleza,
sino ayuda de la frágil y viciada naturaleza. Esta gracia
no es el conocimiento de la ley, sino aquella gracia de la que
dice el Apóstol: No repudio como nula Ja gracia de Dios;
porque, si por la ley se alcanzase la justicia, entonces Cristo
hubiera muerto en vano; y por eso no es letra que mata, sino
espíritu que vivifica. Porque el conocimiento da la ley sin
la gracia del espíritu obra en el hombre toda la concupiscencia. El pecado no lo conocí sino por la ley; porque ni J»
concupiscencia conociera si la ley no dijera: No codiciarás.
Mas tomando ocasión el pecado por m°dio del mandamiento,
obró en mí toda concupiscencia. Y, al decir esto, no reprende la ley, sino que antes la alaba cuando escribe: Así qm
la ley es santa, y el mandamiento es santo, y justo, y bueno.
¿Luego lo bueno vino a ser para mi muerte? ¡Eso, no! Mas
el pecado, para mostrarse pecado, por medio de una cosa
buena me acarreé la muerte. Torna a alabar la ley diciendo:Porque sabemos que la ley es espiritual, mas yo soy camal,
vendido por esclavo al pecado. Porque lo que hago no me
lo explico, pues no lo que quiero es lo que obro; antes lo que
aborrezco, eso es lo que hago. Y silo que no quiero eso es &>
que hago, conmngo con la ley en que es buena. Tenemos, pues,
que conoce la ley y la alaba y conviene con ella en que es buena, por cuanto lo que la ley manda, eso quiere él; y lo que
la ley prohibe, eso es lo que él aborrece; y, no obstante todo
esto, hace lo que odia. Tiene, pues, el conocimiento de la ley,
pero no ha sido curado de la viciosa concupiscencia; tiene
buena voluntad, pero prevalece la mala acción. De aquí procede que, al luchar entre sí las dos leyes, como la ley de los
miembros repugna a la ley del espíritu y hace al hombre cautivo del pecade, llega el Apóstol a exclamar -.¡Desventurado
de mí! ¿Quién me librará del cuerpo de esta muerte? La gracia de Dios por nuestro Señor Jesucristo.

"31 Gaí. t, 31.
Rom. 7, 7-8.
Ib. 12-13.
" Ib. 14-16.
*'. I b . 24-25.

-714

BE GESTIS PELAGH

10,22
10,22

CAPUT

VIII
CAPÍTULO

ÍDEM TRACTATUR ARGUMENTUM

21. Non ergo natura, quáe sub peccato venumdata et vitio sautiata redemptorem salvatoremque desiderat, nec legis
scientia, per quam fit concupiscentiae cognitio, non evictio,
liberat a corpore mortis huius: sed gratia Domini per lesum
ühristum Dominwm nostrwm.

CAPUT

IX

lata est non natura moriens, nec littera occidens, sed spiritus vivificans. Iam enim habebat iste naturam cum voluntatis arbitrio; nam dicebat: Vtlle adiacet mihi38; sed non
habebat naturam cum sanitate, sine vitio; nam dicebat:
Scio quod non habitat in me, hoc est, in carne m:a, bonum39. Iam habebat cognitionem legis sanctae, nam dicefoat: Peccatum non cognom nisi per legem; sed non habebat
vires agendae perfieiendaeque iustitiae, nam dicebat: Non
quod voló hoc ago; sed quod odi hoc fado; et, Ptrficere bonum non invenio 40. Ideo nec voluntatis arbitrium, nec legis
praéceptum. unde liberaretur de corpore mortis huius; quia
utrumque iam habebat, aliud in natura, aliud in doctrina:
sed gratiae Dei poscebat auxilium, per Iesum Christum Dominum-nostrum.

CAPUT X

21. No nos libra, pues, del cuerpo de esta muerte la
naturaleza, vendida por esclava al pecado y herida por éi>
pecado, y que tiene necesidad de redentor y salvador; ni eJr
conocimiento de la ley, que nos da el conocimiento de la ;
concupiscencia, pero no la victoria sobre la misma; sino,
que nos libra Ja gracia de Dios por Jesucristo nuestro SeÜQtr.,

C A P I T U L O IX
PROSIGUE EL ARGUMENTO ANTERIOR
'

" Rom. 7, 18.
"Ib.

a

° Ib. 15 et 18.
Timasius et lacofous.

•

.

'

.

.

'

.

:

•

/

'

)

La gracia no es la naturaleza perecedera ni la letra que
mata, sino el espíritu que vivifica. No dejaba de tener naturaleza el Apóstol junto con el libre albedrío, puesto que de-.
cía: El querer a la mano lo t€ngo; mas no tenía naturaleza
sana y sin vicio, porque decía: Sé que no mora en rnü, es decir, en mi carne, el bien. Conocía la ley santa, por cuanto
decía: No he conocido el pecado sino por la ley; pero faltábanle fuerzas para obrar, y obrar con perfección, la justicia, ya que escribía: No obro lo que quiero, sino que hago}
lo que aborrezco. Y también: No está en mí «l hacer el bieny
Por todo esto no demandaba el libre albedrío ni el precepto
de la ley para verse libre del cuerpo de esa muerte, por
cuanto ya poseía ambas cosas, sino que demandaba el auxilio.;
de la gracia de Dios por nuestro Señor Jesucristo.

N O N OONSTAT PELAGTOM GRATIAM DEI IUXTA MENTEM
ECCLESIAE CONFESSUM ESSE

:
22. Hanc itaque gratiam, quam in catholica Ecclesia notissimam noverant, episcopi crediderunt Pelagium confiten,
cum audirent eum dicere: hominem a pzccatis conversum,
proprio labore' et Dei gratia posse esse sine píccato. Ego
autem propter illum librum, quem mihi refellendum servi
Dei a dederunt, qui discipuli eius fuerunt, et cum éumdem
Pelagium valde diligerent, eius esse dixerunt, ubi hac quaestione sibi proposita, quia hoc in eo iam plurimos óffenderat,
quod adversus Dei gratiam loqueretur, apertissime expressit:

VIII

PROSIGUE EL MISMO ARGUMENTO

PROSEQUITUR ÍDEM ARGUMENTUM

lr

Z1S

ACTAS DEIIPROCESOIGONTRA PELAGIO

CAPITULÓ X
Es

DUDOSO QUE PELAGIO CONFESARA LA GRACIA CON MENTE
ORTODOXA

22. Esta gracia tan umversalmente conocida en la Iglesia de Dios, creyeron los obispos era la que confesaba Pelagio cuando le oyeron decir que el hombre, convertido <¡e
sus pecados, puede con su propio esfuerzo y la gracia de Diob
vivir sin pecado. Fundado yo en el libro que me entregaron, '
rogándome lo refutara, los siervos de Dios que habían skk>
discípulos amantísimos de Pelagio y atribuían a su maestro *
tal libro, en el cual Pelagio, sabedor del. revuelo causado »
por sus discursos contra la gracia, se propone esta cuestión

DE GESTIS PELAGII

11,23

11,23

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

hamo se dicere Dei gratiam, quod possibüitatem non peccandi natura nostra cum conderetur, accepit, qnoniam condita
est cum libero arbitrio: propter hunc ergo librum ego, plurimi autem fratres propter eius disputationes, quas dicunt
sibi esse notissimas, adhuc sumus de istorum verborum eius
ambiguitate solliciti, ne forte quid in ea lateat, atque se hoc
dixisse sine praeiudicio sui dogmatis exponat postea discipulis sais, ita disserens; Dixi quidtm, proprio labore et Dei
gratia posse hominsm esse sime peccato; sed quam4 dicam
gratiam optime nastis, et legendo recolere potestis, quod ea
sit, in qua creati sumus a D o cum libero arbitrio. Atque ita
dum eum credunt episeopi eam dixisse gratiam, non qua nomines creati sumus, sed qua in novam creaturam adopta ti
(hanc enim apertissime gratiam divina Scriptura commendat), ignorantes haereticum, tanquam catholicum absolverunt. Suspectum enim me facit etiam illud, quod cum in
eodem libro, cui respondí, apertissime dixerit, Abel iustum
nunquam omnino peccasse, modo ait: Non autem diximus,
quod inveniatur aliquiSj ab infantia usque ad senectam, qui
nunquam peccaverit; sed quoniam a peccatis conv:rsus, proprio labore et Dei gratia possit esse sime piccato. Abel quippe
iustum, non a peccatis conversum in cetera vita dixit factum
esse sine peccato, sed quod peccatum nullum unquam fecerit.
Umde si rile ipsius liber est, profecto ex ipsa responsione
emendandus est. Nolo enim eum dicere modo fuisse mentitum, ne forte quod in libro illo scripserit, se dicat oblitum.
Proinde oetera videamus. Ea quippe consequuntur in ecclegiasticis gestis, quibus, adiuvante Domino, possumus ostendere, etiam Pelagio, sicut nonnullis videtur, in illa examinatione purgato, et certe apud mdioes duntaxat homines absoluto, hanc talem haeresim, quam et ulterius progredi et in
peius proficere nolimus, sine dubio esse damnatam.

y la resuelve diciendo sin ambages que él llama gracia de
Dios a la posibilidad de no pecar dada por Dios a la naturaleza en su criación, puesto que se le dio, al str cnada, el libre
alb.drío; fundado yo, digo, en lo escrito en este libro, y
fundándose muchísimos hermanos en los conocidísimos discursos de Pelagio, dudamos del sentido de sus palabras, temiendo no tengan otro sentido del que suenan y que luego
las explique a sus secuaces sin condenar su doctrina, diciendo:
Dije, en efecto, que el hombre puede vivir sin pecado por su
propio esfuerzo y con la gracia de Dios; pero ya sabéis muy
bien, y lo recordaréis leyíndo mis escritos, que yo llamo gracia de Dios aqwlla en que nos creó dándonos el libre albedrío.
De donde resulta que los obispos, creyendo llamaba gracia
de Dios no a aquel don por el que fuimos hechos hombres,
sino al don por el que fuimos adoptados como nueva criatura (que de éste, habla evidentísimamente la Escritura), lo declararon católico por no haber descubierto en él al hereje.
Me da también que sospechar el hecho de que, habiendo «escrito Pelagio, en el libro que refuté, estas clarísimas palabras : Que el justo Abel nunca pecó, dijo en el sínodo: Yo no
dije que haya un ¡salo hombre que haya llegado a la ancianidad sin pecar nunca, sino que ei hombre, arrepentido de sus
pcados, pu'dí con su propio esfuerzo y la gracia de Dios
vivir sin pecado. No había dicho que el justo Abel, una vez
convertido de sus pecados, había vivido el resto de su vida
sin pecado, sino que nunca había cometido pecado. Por tanto,
si el libro es da Pelagio, debe corregirse según esta confesión
de Pelagio. No me atrevo a decir que mintió en el sínodo,
porque podría replicar que'no se acordaba de lo que en el
libro había escrito.

C A P U T XI

CAPITULO XI

ERRORES CAELESTII A PELACTO RKPROBATI

ERRORES DE CELESTIO CONDENADOS POR PELAGIO

23. Haec enim sequuntur obiecta Pelagio, quae in doctrina Caelestii discipuli eius referuntur inventa. Adam mortalem factum, qui sive peccaret, sive non peccaret, moriturus
e&set. Quoniam peccatum Adas ipsum solwm la:serit, tt non
genus humanum. Quoniam lex sic mittit ad regnum, qurm~
admodum Evangelium. Quoniam ante advmtum
Chrisñ
fVKrunt hommes sine peccato. Quoniam infantes nuptr nati

23. A continuación se acusó a Pelagio de las doctrinas
profesadas por su discípulo Celestio: Que Adán fué creado
mortal y que, ora pecase, ora no pecase, estaba sujeto a la
mu:rt". Que el pecado de Adán tan sólo a él 1° perjudicó y
no al género humano. Que la ley conduce al cielo lo mismo
que el Evangelio. Que antes de la venida, d° Cristo hubo
hombres que vivieron sin pecado. Que los niños recién na-.

Prosigamos: Las actas siguientes nos ofrecen suficientes
argumentos para demostrar que, si Pelagio logró justificarse,
como algunos quieren, y fué absuelto por los hombres, pero
esta herejía, que Dios no quiera se propague má.3 ni vaya
adelante, fué sin duda alguna condenada.

DE GE&TIS PELAGII ' ;

11,24

in Ülo statu sunt, in quo Adam fuit ante praevaricationsm.
Quoniam ñeque per mortem vel praevarioationem Adae omne ,/
genus hominum moriatur, ñeque per resurrectionem Ohristi
omne genus hominum resurgat.
Haec ita obiecta sunt, ut etiam apud Carthaginem a
sanctitate tua et ab aliis tecum episcopis dicerentur audita
atque damnata. Ubi quidem, ut recolis, ipse non fui, sed
postea cum venissem Carthaginem, eadem gesta recensui, ex
quibus aliqua memini: sed nescio utrum eis haec omnia teneantur. Quid autem interest, utrum aliqua inibí non sint
forte commemorata et ideo nec damnata, cum constet esse
damnanda ?
Deinde obiecta sunt et alia quaedam capitula, commemoratione me¿ nominis interposita, quae mihi de Sicilia missa
fueramt, cuan iba fratres catholici huiusmodi quaestionibus
tarbarentutr, quibus per librum ad Hilarium scriptum, qui
ea mihi in epistola eua consulens miserat, satis sufficienter,
üt inihi videtur, respondi. Ista sunt amltam: Posse hominem
sime peccato, si vélit, esse. Infantes, etsi non baptizentur,
habsre vitam, aeternam. Divites baptiz-atos, nisi ómnibus
abrenuntient, si quid boni visi fuerint faceré, non reputan
Ulis, ñeque regnum Dei posse habere.
24. Ad haec sibi obiecta, síiout gesta testantur, P'dagius
ita resipondit: De posse hominem sine peccato esse, dictum
est, inquit, swperius: de eo quod fuerint ante adventum Domini homines sine peccato, dicimus et nos quoniam ante adventum Ohristi vixerunt quídam sánete et inste, secundum
Seripturarum sanctarum traditionem. Reliqua vero et seaundum ipsorum testimonium a me dicta non sunt, pro quibus
ego satisfuicere non debeo: sed tamen ad satisfactionem sanctae Synodi, anathematizo illos qui sic tenent, aut aliquando
tenuerunt- Post hanc eius responsionem Synodus dixit: Ad
haec praedicta capitula sufficienter et rede satisfecit praesens Pelagius, anathematizans ea quae non erant eius.
Videmus igitur, .et tenemus, non solum a Pelagio, verum
etliam a sanotis episcopis qui illi iudicio praesidebant, mala
perniciosissiima huiusmodi haeresis essa damnata: Adam
mortalem factum, quod ut plenius exponeretur quomodo dictum sit, additum est, qui sive peccarit, sive non peccaret,
moriturus mset. Quod lex sic mittat ad regnum, quemadmodum et Evangelium. Quod infantes nuper nati in ülo statu
sint, in quo Adam fuit ante praevaricationem. Quod ñeque
per mortem vel praewiricationem Adae omne genus humanum moriatur, ñeque per resurrectionem Ohristi omne genus
humanum resurgat. Quod infantes, etsi non baptizentur, hab&ant vitam aeternam. Quod dwites baptizati, nisi ómnibus

11,24

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

cidos se hallan en el mismo estado que tuvo Adán antes de
pecar. Que ni por la muerte o pecado ds Adán perece todo
el género humano ni por la resurrección ds Cristo resucitan
\ todos las hombres.
,
Al acusar de estas doctrinas a Pelagio, se dijo que tú y
otros obispos las habíais conocido y condenado en Cartago.
No me hallaba yo entonces en Cartago, como sabes; mas
cuando, pasado algún tiempo, fui allí, tomé nota de las
piezas del proceso, de las que recuerdo algunas; pero no sé
si todas estas afirmaciones están reproducidas en las actas.
Mas ¿qué importa que las actas no recojan todas las afirmaciones, si es verdad que todas deben ser condenadas?
Seguidamente acusaron a Pelagio, citándose a este respecto mi nombre, de ciertos capítulos que me habían sido remitidos desde Sicilia a causa del escándalo producido entre
I03 católicos con estas disputas, capítulos a los cna^s di
cumplida respuesta, según me parece, en el libro dedicado a
Hilario, que fué quien me los había remitido. Estos capítulos
o afirmaciones son: Que el hombre puede, si quiere, vivir sin
pecado. Que los párvulos alcanzan, aunque no se bauticen,
la vida eterna. Que los ricos bautizados, si no renuncian a
todas sus bizmes, aunque crean que hacen buenas obras,
de nada les sirve ni pusd'n alcanzar la vida eterna.
24. A estos cargos respondió Pelagio: Acerca de la posibilidad de vivir el hombre sin pecado, ya respondí antes.
En cuanto a habzr existido antes d° la encarnación dr Cristo
hombres sin pecado, digo que antes ds la encarnación ds
Cristo hubo algunas hombres que vivieron santa y virtuosamente, como enseñan las Sagradas Escrituras. Lo demás,
como s° reconoce, no lo hs enseñado yo, y así no tengo por
qué responder; pero, accediendo a los deseos del sínodo, condno a las que enseñan o enseñaron estas doctrinas. Oída
esta respuesta, dijo el sínodo: Pelagio ha respondido cumplida y adecuadamente a estos capítulos condenando lo que no
es doctrina suya.
Sabemos, pues y estamos ciertos de que no sólo Pelagio,
sino también los obispos que presidían aquel juicio condenaron esta perniciosísima herejía: Que Adán fué creado mortal, y, para mejor explicar cómo se había dicho esto, se añadió: y que ora pecase, ora no pecase, estaba sujto a la muerte. Que el pecado de Adán tan sólo a él le perjudicó y no al
génro humano. Que la ley conduce al cielo lo mismo que el
evangelio. Que los niños recién nacidos se hallan en el mismo
estado que tuvo Adán antes de pecar. Qw= ni por la muerte
o pecado ds Adán per:es todo el género humano, ni por la
resurrección de Cristo resucitan todos los hombres. Qú° los
niños, aunqu° no s-an bautizados, alcanzan la vida eterna.
Que los ricos bautizados, si no renuncian a todos sus bienes,

DE GESTIS FELAGII

11,26

abrenuntkmt, si quid boni visi fuerint faceré, non ülis reputetur, ñeque regnum Dei possint habere. Haec corte omnia
indicio Mío ecclesiasti'co, anatematizante Pelagio, et episcoipis initarloquiientibus, coustat esse damnata.
25. ¡His autem quaestionibus, et istarum sentenitiarum
conitentiosissimis assertionibus iam usquequaque ferventibus,
multoruim fratrum turbabatur snfinmitas. Unde coacta sumus
sollicitiudine caritatis, quam, erga Eeclesiam Christi p:r gratiam Christi nos habere convenit, etiam ad beatae memoriae
Marcellinum, qui eos quotidie disputatores molestissimos patiebatur, et me per litteras consulebat, de quibusdam. istarum
quaestionibus scribere, et máxime, de foaptismo parvuloTum:
de quo etiam postea, te iubente, in basílica Maiorum, gestans
quoque in manibus epistolam gloriosissimi martyris Oypriani,
et de: hac re verba cius recitans atque pertractans, ut error
iste nef arius de quorumdam corditas auferretur, quibus persuasa tfuerant, quae in his gestibus videmus damnata, adiutus
orationibus tuis, quantum potui, laboravi. Haec sunt, quae
nonnullis frafcribus, quídam talia senticntes, ita persuadiré
eonabantur, ut de. orientalitos oomminarentur Bcclesüs, quod
nisi haec tenerent, earum possent iudicio condemuari. Ecce
quatordecim antistites orientalis Eeclesiae, in ea térra cui
Dominus praesentiam suae carnis exhibuiít, Pelagium non
absolverent, nisi ea tanquam fidei catholicae adversa damnaret. Unde, si proptírea est iste absolutus, quod onathematizaverit talia; jurocul dubio illa damnata sunt: quod multo
oumulatius atque clarius in consequentibus patebft.
26. Unde n-unc dúo illa videamus, quae noluit anathematizare Pelagíus, qui etiam sua esse cognovit; sed u t illud,
quod in illis offictridebat, auferret, quomodo ea sentiret exposudt. Posse quidem, linquit, hominem sime peccato esse, dictum est supeñus. Dictum sane, et nos meminiínus: sed ideo
mitigatum, et a iudicibus approbatum, quod addita est Dei
gratia, quia© in illis caipitulis tac&batur.
De hoc autem altero quemadmodum respomderit, di'ligentiuts intuendum est. De illo autem, inquit, quod fuerint ante
advíMtum Domini homines sine peccato, dicirmns et nos quoniam ante adventum, Christi vixcerunt quídam- somete et iuste,
secundwm sacrarum Bcripturarum traditionem. Non est ausus
dicere: Ddcdmus et nos quoniam ante adventum Christi fueruint homines ssne peccato; cum hoc illi de Oaelestii dictas
fuissét obiectum; sensit enim quam esset pcriculosum tft molestum: sed ait: Dicimus et nos quoniam ante adventum
Christi vixemnt quídam símete et kiste- Quis hoc negaverit?

11, 26

ACTA.S DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

aunqus crean que hacen buenas obras, de nada fes sirve ni
pueden alcanzar ta vida eterna. Consta, pues, con toda certeza que todas estas doctrinas fueron condenadas por Pelagio y por los obispos.
25. Etetas disputas y provocadoras doctrinas, apasionadamente defendidas en todas partes, llevaban la inquietud
a muchos hermanos flacos en la fe. Urgido, pues, por la
caridad, que es razón tenga por ]a gracia de Cristo, para
con la Iglesia de Cristo, escribí a instancias de Marcelino,
que tenía que soportar a diario estas perturbadoras disputas
y que me había hecho por carta algunas consultas, un libro
que estudia algunas de estas cuestiones, y en particular la
del bautismo de los párvulos. De este mismo asunto traté
por orden tuya, y ayudado de tus oraciones, en la basílica
de los Mayores, teniendo en la mano la epístola del gloriosísimo mártir Cipriano, cuyas palabras cité y expliqué, esforzándome cuanto pude por desterrar este execrable error del
ánimo de algunos a quienes se habían persuadido estas doctrinas ahora condenadas en estas actas. Estas son las doctrinas que algunos extraviados querían persuadir a }os ñeles,
amenazándoles con que, si no las aceptaban, podrían ser condenados por las iglesias orientales. Pues he aquí que catorce
obispos orientales de aquella región santificada con la presencia corporal de Cristo no hubieran absuelto a Pelagio, si Pelagio no hubiera condenado estas doctrinas como contrarias
a la Iglesia. Así que, si fué absuelto porque las condenó, luego tales doctrinas fueron, sin duda, condenadas, como lo
veremos más detallada y claramente en los capítulos siguientes.
26. Aoialicemos ahora dos afirmaciones que Pelagio se
negó a condenar, sin embargo de haber reconocido que eran
suyas, y cuyo sentido, para limar chocantes asperezas, explicó en el sínodo. Se ha dicho antes, dijo, que el hombre
pucde vivir sin pecado. Se dijo, en efecto, y yo me acuerdo
de ello; pero se suavizó la frase y mereció la aprobación de
los jueces porque se añadió: con la gracia d>e Dios, que es lo
que en aquellos capítulos no se decía.
Examinemos ahora atentamente cómo Pelagio se explicó
acerca del segundo punto. En cuanto a haber existido, dijo,
antes de la encarnación del Señor algunos hombres sin picado, digo que, en efecto, antes de la encarnación del Señor*
hubo algunos hombres que 'vivieron santa, y virtuosamente,
como ensrñayi las santas Escrituras. No se atrevió a decir,
como enseñaba Celestio, que antes de la encarnación del Señor vivieron algunos hombres sin pecado, porque se dio cuenta de que decir esto era arriesgado y enojoso, sino que se
contentó con decir: Digo que antes de la encarnación del S"eñor vivieron algunos hombres santa y virtuosamente. ¿Quién

' D E GESTIS PELAGII

12, 2 8
12, 2 $

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

Ssd aliud est hoc, et aliud fuísse sine peccato: quia et illi
sánete iusteque vivebant, qui veracifoir tsmen dicebant: Si
dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimusj
et ventas in nobis non est *l- E t hodde mu'lti fuste sancteque
vivunt, nec tamvn. in oratione mentiuntur, cuna dicunt: £»»mitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitor.bus
nostris *2. Hoc ergo iudicibus iplacuit, quemadmodum se dicere asseveravit Pelagius; non quemadmodum obiiciebatur dixisse Oaekstius. Nunc ea quae restant, pertractemus, ut
possum/us.

niega esto? Pero una cosa es vivir santa y virtuosamente y
otra vivir sin pecado; porque santa y virtuosamente vivían
ios que confesaban: Si dijéremos que no tenemos pecado,
nos engañamos a nosotros mismos y no decimos verdad.
Y ahora mismo viven santa y virtuosamente muchos que
dicen: Perdónanos nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nuestros deudores. Los jueces, pues, dieron por
buena la respuesta de Pelagio, no la doctrina de que se acusaba a Oelestio. Estudiemos lo que sigue.

CAPUT XII

CAPÍTULO XII -

E C C L E S I A C H R I S T I MACULA E T RUGA N O N CAKET I N H O C MUNDO

LA IGLESIA NO CARECE DE MANCHA EN ESTE MUNDO

21. Obiectum est Pelagio, quod diceret: Ecclesiam htc
esse sine macula et ruga. Unde etiam Donatistae diuturnum
nobiscum habuerunt in nostra Collatione conflictum; sed illos
. de permixtione malorum hominum tanquam paleae cum frumantis, propter areae similitudinem potius urgebamus: qua
similitudine etiam istis responderé possumus, nisi Ecclesiam
in solis iustis vellent fortasse intelligi, quos nullum omnino
asEerunt habere peccatum, ut possit Ecclesia hic esss sine
macula et ruga. Quod si ita est eadem repeto, quae paulo ante
memoravi: Quomodo sunt membra Ecclesiae, de quibus verax
clamat humilitas: Si dix rimus quia picoatum non habemus,
ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est? Vel quomodo
id quod eam Dominus docuit, orabit Ecclesia: Dimitís nobis
debita nostra: si in hoc saeculo est Ecclesia sine macula
et ruga? Postremo ipsi de se ipsis interrogandi sunt, utrum
necne fateantur aliqua se habere peccata. Quod si negabunt,
dicendum est eis, quod se ipsos decipiant, et veritas in eis non
sit. Si autem peccatum se habere fatebuntur, quid aliud quam
de ruga sua vel macula fatebuntur? Non sunt ergo isti Ecclesiae membra; quia illa est sine macula, hi autem cum macula et ruga.
28. Sed ad hoc obiectum vigilanti circumspectione re3pondit, quam sine dubio catholici iudices approbaverunt.
Dictum (st, inquit, a nobis, s d ita, quoniam lavacro ab omni
macula et ruga purgatur Ecclesia, quam vslit ita Dominus
permanere. Ad quod Synodus dixit: Hoc et nobin placet.
Quis enim nostrum negat, omnium in Baptismo peccata
dimitti, et omnes fideles sine macula et ruga de lavacro regenerationis ascenderé? Aut eui christiano catholico non
placet, quod et Domino placet, idque futurum est, ut Ecclesia

27. Se acusó a Pelagio de haber dicho que Ja Iglesia no
tiene en este mundo mancha ni arruga, que fué lo que motivó
nuestra larga disputa con los donatistas en la controversia
de Cartago; bien que a los donatistas los combatíamos con el
argumento de la mezcla de los buenos con los malos, a semejanza de lo que ocurre con la era, donde andan mezclados et
trigo y la paja. Este mismo argumento podemos esgrimir
contra los pelagianos, a no ser que digan que la Iglesia se
compone sólo de justos, que, según dicen, no tienen el más
pequeño pecado, y así la Iglesia puede vivir sin mancha ni
arruga. Si esto es lo que afirman, repito el argumento de antes: ¿cómo pueden ser miembros de la Iglesia aquellos que
confiesan humilde y sinceramente: Si dijéramos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos y no décimas verdad? ¿O cómo podrá la Iglesia orar del modo que el
Señor le ha enseñado: Perdónanos nuestras deudas, si la
Iglesia no tiene mancha ni arruga en este mundo? Por último, hay que preguntarles a ellos mismos si confiesan o no
que tienen algún pecado. Si dicen que no, hay que replicarles
que se engañan a sí mismos y no dicen verdad. Pero, si confiesan que tienen pecado, ¿qué es lo que confiesan sino sus
manchas y arrugas? Luego no son miembros de la Iglesia,
porque la Iglesia no tiene mancha y ellos sí.
28. La respuesta de Pelagio a esta acusación fué estudiadamente moderada y mereció la aprobación de los jueces.
Dije, respondió, que la Iglesia no tvne en este mundo mancha
ni arruga, porque el bautismo la libra de toda mancha y es
voluntad del Señor qus conserve esta pureza. A esto dijo
el sínodo: Plácenos la respuesta.
Y en verdad, ¿ quién niega que se perdonan en el bautismo todos los pecados y que todos los fieles se libran en el
bautismo de sus manchas y arrugas? ¿O qué cristiano no
aprobará lo que «1 Señor aprueba y algún día será realidad,

"

lo. i, i i .
M t . 6, 12.

' •

DE GESTIS PELAGII

13,29

permaneát sine macula et ruga? Quandoquidem id nunc agitur Dei misericordia et veritate, ut ad illam perf-ectionem,
ubi sine macula et ruga in aeternum mansura est, sancta
Ecclesia perducatur. Sed inter lavacrum, ubi omnes praeteritae maculae rugaeque tolluntur, et regnum, ubi sine macula
et ruga perpetuo manebit Ecclesia, tempus hoc médium est
orationis, ubi necesse est dicat: Dimitte nobis debita riostra.
Propter hoc obiectum est eos dicera Me eme Ecclesiam. sine
macula et ruga, u t r u m a per hanc sententiam auderet prohibere orationem, qua diebus et noctibus veniam peccatoruim
iam baptizata sibi poscit Eccksia. De quo medio tempore
inter remissionem peccatorum quae fit in lavacro, et permansionem sine peccatis quae futura est in regno, cum Pelagio nihil est actum, nihil ab episcopis pronuntiatum: sed
tantum hoc quod breviter significandum putavit, non se ita
dixisse, ut vidcbatur obiectum. Cum enim hoc ait: Dictum
est a nobis, sed non ita: quid voluit videri, nisi non ita, quemadmodum dixisse, ab his qui obieoerant, credebatur? Quid
tamen secuti sint iudices, ut dicerent sibi hoc placeré, id
est, Baptismum quo abluitur a peccatis, et regnum ubi permanebit sine peccatis sancta, quae nunc mundatur, Ecclesia,
satis, quantum existimo, apparet.

CAPÜT

XIII

ViRGINITAS PLUS EST QUAM CASTITAS CONIUGALIS

29. Deinde obiecta sunt de libro Caelestii, quid in unoquoque capitulo contineat, magis secundum sensum, quam
secundum verba: quae quidem ille latius exsequítur; sed tune
subiieere omnia, qui libellum adversum Pelagium dedterunt,
se non potuisse dixerunt. Ergo in primo capitulo libri Caelestii hoc seriptum esse posuerunt: Quoniam plws facimus,
quam in Legs et Evangelio iussum (st. Ad hoc Pelagius respondit: Hoc quasi nostrum posurunt: dictum est vero a nobis secundum Apostólum de virginitate, d? qua Paulus dicit:
"Praecptúm Domini non habso" « . Synodus dixit: Hoc et
Ecclesia recipit.
Legi ego, quo sensu id Caelestius in libro suo posuerit:
si tamen suum esse non negat. Dixit enim hoc, quo videlicet
persuaderet, tantam nos habere per naturam liberi arbitrii
non peecandi possibilitatem, ut plus etiam quam praeceptum

a

r Cor. 7, 25.

Forte, ut non.

13, 29

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

o sea, que la Iglesia no tenga mancha ni arruga ? Porque, en
el tiempo presente, la misericordia y verdad de Dios conducen la santa Iglesia hacia aquella perfección que consistirá
en vivir por siempre sin mancha ni arruga. Pero, esto no obstante, entre el bautismo, donde se quitan todas las manchas
pasadas y arrugas, y el cielo, en el cual vivirá eternamente
la Iglesia sin mancha ni arruga, hay un tiempo intermedio
de oración, que le obliga a decir: Perdónanos nuestras deudas. A causa de esto se les acusó de que decían que la Iglssia
no ti:m>s en este mundo maneta, ni arruga, por si con estas
palabras querían prohibir la oración, con la que incesantemente pide la Iglesia bautizada el perdón de sus pecados. De
este tiempo intermedio entre la remisión de los pecados obrada en el bautismo y la perseverancia inmune de pecados en el
cielo no se trató en el proceso contra Pelagio, ni los obispos
dictaron sentencia, contentándose con la confesión de Pelagio de que no había dado a sus palabras el sentido que le
objetaban. Porque al decir: Dije esto, pero en este ^sentido,,
¿qué quiso significar sino que los acusadores daban a sus
palabras un sentido extraño a su intención? Por lo demás,
creo que aparece suficientemente claro el motivo por el que
aprobaron la respuesta de Pelagio, o sea el bautismo, que
libra de pecados, y el cielo, en que permanecerá sin pecados
la santa Iglesia, que ahora no deja de purificarse de sus pecados.

CAPITULO

XIII

LA VIRGINIDAD ES MÁS PEBFECTA QUE LA CASTIDAD CONYUGAL

29. Seguidamente se citaron, más bien en cuanto al sentido que literalmente, las doctrinas que Celestio expone más
detalladamente en su libro; pero los que habían presentado
el libelo de acusación contra Pelagio dijeron que no podían
hacer los cargos con toda minuciosidad. Dijeron, pues, que
en el primer capítulo de su libro Celestio había escrito: Ha~
c mos más de lo qw nos manda el evangelio. A esto respondió Pelagio: Me objetan esto como si fuera doctrina mía; yo
lo dije, fundado en el Apóstol, de la virginidad, acerca de la
cual si expresa San Pablo ds esta swrte: "No h°, recibido
precepto del S>sñor". El sínodo añadió: Esta es t&mbién fa
doctrina de la Iglesia.
Por la lectura del libro de Celestio, dado que Cele3tio
confiese ser suyo el libro, he visto el sentido que da a sus
palabras. Celestio escribe Las susodichas palabras para convencernos de que es tanta la posibilidad de no pecar que tiene el hombre, gracias al libre albedrío, que hacemos más de

PE GEST1S PELAGII

14,30
14,'; 3 0

est faciamus: quoniam perpetua servatur a plerisque virginitas, quae praecepta non est, cum ad non peccandum prae~
cepta implere sufficiat. Quod autem a Pelagio responsum est,
ut approbarent iudiees, non sic acceperunt, tanquam omnia.
Legis et Evangelii praecepta custodiant, qui virginitatém,
quae praecepta non est, insuper servant; sed ad hoc tantum (
quod plus est virginitas quae non est praecepta, quam con,
iugalis pudicitia quae praecepta est, et custodire istam, quanj
illam, utique plus est: cum taimen neutrum eorum habeatu^
sine gratia Dei; quandoquidem Apostolus de hac re loquen^
ait: Voló autem omnes homim® esse sicut me ipswm: se^
unusquisque proprium donum habet a Deo: alius sic, aliu$
autem sic4*. E t ipsi Domino cum dixissent discipuli: Si haec
hominis est causa cum uxore, non expedit nubere, vel, quod
latine melius dicitur, non eocpedit ducere: Non, inquit, omne^
capiunt vsrbum hoc, sed quüms datum és't4^. Hoc ergo epj^
scopi Ecclesiam recipere pronuntiarunt, quod plus sit virgj^
nitas perseverans, quae praecepta non est, quam nuptiarm^
castitas, quae praecepta est. Quo autem sensu illud Pelagiug
sive Caelestius dixerit, iudiees nescierunt.

C A P U T XIV

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

lo que se nos ¡manda; pues muchos guardan perpetua virginidad, que no está mandada, ya que para no pecar basta
con cumplir lo mandado. Los jueces aprobaron la respuesta
de Pelagio no en el sentido de que guardan todos los preceptos de la Ley y el Evangelio los que guarden virginidad,
que no es cosa mandada, sino en el sentido de que es cosa
más perfecta la virginidad, que no está mandada, que la castidad conyugal, que está mandada, y guardar lo primero es
más perfecto s¡ue lo segundo, aunque ninguna de las dos cosas se pueda lograr sin la gracia de Dios, pues tratando de
este asunto el apóstol San Pablo, escribe: Quisi ra yo que
todas fiuesín como yo; pero cada uno tiene de Dios su propia
gracia, éste una, aquél otra. Y cuando los discípulos dijeron
al Señor: Si tal es la condición del hombre y la muj:r, es
preferible no casarse, o, dicho mejor en latín, non expedit
ducere, les contestó: No todas entindin esto, sino aquellos
a quienes ha sido dado. Por tanto, los obispos sentenciaron
que, según el sentir de la Iglesia, es más perfecta la virginidad perpetua, que no está mandada, que la castidad conyugal, que está mandada; pero quedáronse al fin sin conocer el
. pensamiento de Pelagio o Celestio.

ERRORES CAÉLESTII. DONA APOSTÓLO PAULO CONCESSA

C A P I T U L O XIV

30. Hinc iam obiiciuntur Pelagio alia Caeleetii capitul a
capitalia, et sine dubitatione damnanda, quae nisi anathematizasset, cum his sine dubio damnaretur. In tertio capitui 0
scripsisse Caelestium: Grutktm Dei et adiutorium non <w
singulos actuts dari, sed in libero arbitrio esse, vel in le„e
ac doctrina. E t iterum: Dei gratiam secundum mérito, nostrn
dari, quia si peccatoribus illam det, videtur esse iniquuset bis verbis intulisse: propterea et ipsa gratia in mea volur¿
tale posita est, sive dignws fuerim, sive indignus. Si enim
per gratiam omnia facvmus; quando vincimur a peccato, non
nos vincimur, sed Dei gratia, quae voluit nos adiuvare onini
modo, et non potuit. Et iterum ait: Si gratia Dei est, quando
vincimus peccata; ergo ipss est in culpa, quando a peccato
vincimur, quia omnino custodire nos aut non potuit, aut
noluit.
Ad ista Pelagius respondit: Haec utrum Caélestii $int
ipsi viderint qui dicunt ea Caélestii esse: ego vero nunquaní

ERRORES DE CELESTIO. LOS DONES OTORGADOS AL APÓSTOL
SAN PABLO

" i Cor. 7, 7-

Mt. 19, i o n .

30. Después de esto leyéronse a Pelagio otros capítulos
importantes y evidentemente heréticos de Oelestio, y tales
que, de no haberlos condenado Pelagio, él mismo hubiera
sido condenado, sin duda, juntamente con ellos. Leyóse que
Oelestio había escrito en el tercer capítulo: La gracia y auocilio de Dios no se dan para cada uno de los actos, puesto que
no es otra cosa que el libre albedrío o la ley y doctrina.
ítem: Que la gracia de Dios se da según nuestros méritos,
porque, si la concediese a los pecadorLS, parece que obraría
injustamente. Y que había añadido a estas palabras: Por
tanto, la gracia depende de mi propia voluntad, s a digno o
indigno. Porque si todo lo hacemos por la gracia, al ser vencidos por el pecado, no somos nosotros los. vencidos, sino la
gracia de Dias, que quiso ayudarnos con toda suerte de medios y no pudo. Escribe también: Si es gracia de Dios que
venzamos al pecado, luego El tiene la culpa cuando somos
vencidos, por cuanto en realidad no pudo o no quiso guardarnos.
A estos cargos replicó Pelagio: Allá con su dicho los que
dicen que Celestio ha enseñando astas doctrinas; yo no las

14^31

DE GESTIS PE.LAGII

sic tenui, sed anathematizo qui sic tenet. Synodus dixit:
Recipit te sancta Synodus, ita verba reproba condemnantem.
De his certe ómnibus, et Felagii eadem anathematizantem
manifesta responsio est, et episcoporum ista damnantium
absolutissima iudicatio. Utrum ea Pelagius, an Caelestius,
an uterque, an neuter illorum, an alii sive cum ipsis, sive sub
nomine illorum senserint, sive adhuc sentiant, sit dubium
vel occultum: satis tamen hoc iudicio declaratum est, esse
damnata, et Pelagium simul fuisse damnandum, nisi haec
etiam ipse damnaret. Nunc certe post hoc iudieium, quando
contra huiusmodi sententiam disputamus, adversus damna-.
tam haeresim disputamus.
31. Dicam etiam aliquid laetiusw Superius metuebam,
cuín diceret Pelagius, adiuvante gratia Dei posse esse hominem sine- peccato, ne forte eamdem gratiam possihüitatem
diceret esse naturae a Deo conditae cum libero arbitrio, sicut
in libro illo est, quem tanquam eius accepi a , cui respondí, et
eo modo nescientes iudices falleret: mine vero cum anathematizat eos qui gratiam Dei et adiutorium non ad singulos
actus dari, $íd in libero arbitrio esse, vtl in lege atque doctrina; satis evidenter apparet, eam illud dicere gratiam, quae
in Chrísti Ecclesia praedicatur, quae subministratione sancti
Spiritus datur, ut ad nostros actus singulos adiuvemur: unde
et oramus semper adiutorium opportunum, ne inferamur in
tentationem. Nec illud iam metuo, ne forte ubi dixit: Non
posse esse sine peccato, nisi qui sckntiam legis habuerit,
atque id ita exposuit, ut ad non peccandum in legis sckntia
poneret adiutorium, eamdem legis scientiam Dei gratiam
velit intelligi. Ecoe anathematizat qui hoc sentiunt: ecce nec
naturam liberi arbitrii, nec legem atque doctrinam vult intelligi gratiam, qua per actus singulos adiuvamur. Quid ergo
restat, nisi ut eam intelligat quam dicit Aipostolus, subministratione Spiritus sancti dari? de qua dicit Dominus: Nolite cogitare quompdo aut quid loquamini; dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini; non enim vos estis qui toquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loqmtw in vobis^.
Nec illud metuendum est, ne forte ubi ait, Omnes volúntate propria regi; idque exposuit, ideo se dixisise, propter
liberum arbitrium, cui Deus adiwtor est eligenti bona, etiam
hic per naturam liberi arbitrii et per doctrinam legis adiutorem dixerit. Cum enim recte anathematizaverit eo3 qui dicunt

a

ACTAS BEL PROCESO CONTRA PELAGIO

JA, 31

M t . i o , 19-20.

Líber Pelagii a Iacobo et Timasio acceptus, cui respondit lib.
De natura et gratia.

defiendo, sino qws anatematizo a quien las defienda. El sínodo dijo: El sínodo te reconoce como hijo de la Iglesia,
ya que condtnas tan execrables -palabras.
Es, pues, clara tanto la respuesta de Pelagio, anatematizando esta doctrina, como el juicio formal de los obispos que
condenan la misma doctrina. Sea o no dudoso que Pelagio,
o Celestio, o entrambos, o ninguno de los dos, u otros juntamente con ellos o usando su nombre, profesaron estas doctrinas, la verdad es que por este juicio se declaró suficientemente que estaban condenadas y que contra el mismo Pelagio se hubiese fulminado anatema de no haberlas condenado él también. Desde ahora, cuando disputemos contra
estas doctrinas, disputaremos, en realidad de verdad, contra
una herejía que ha sido condenada.
31. Lo que sigue íes más tranquilizador. Antes, cuando
Pelagio decía que puzde el hombre, con el auxilio de la gracia, vivir sin pecado, me asaltaba el temor de que llamase
gracia a la potencia de la naturaleza creada por Dios junto
con el libre albedrío, según se lee en el libro, que yo recibí y
refuté, atribuido a Pelagio, y temía que engañara a los desprevenidos jueces; mas viendo ahora que anatematiza a los
que afirman que la gracia y auxilio de Dios no se da para
cada uno de los actos, pumto que no es otra cosa que el libre
albedrío o la ley y doctrina, vese claramente que llama gracia a la que se predica en la Iglesia de Cristo y es dada por
el Espíritu Santo como ayuda para cada uno de nuestros
actos; por lo que pedimos siempre el auxilio oportuno a fin
de no caer en la tentación. Y recordando aquellas palabras:
No puede vivir sin pecado sino el que tuviere el conocimiento
de la ley, que explicó haciendo consistir la ayuda en el conocimiento de la ley, ya no temo que quiera designar la gracia
con el nombre de conocimiento de la ley. Tenemos, pues, que
anatematizar a los que profesan esta doctrina., y que, según
él, la gracia, necesaria para cada uno de los actos, no es
la naturaleza datada del libre albedrío, ni la ley y doctrina.
Pues entonces, ¿ qué entenderá Pelagio con el nombre de gracia sino la que dice el A¡póstol que se da por donación del
Espíritu Santo? Da la cual dice el ¡Señor: Cuando as entregaren, no os preocupe cómo o qué hablaréis, parque se os
dará en aquclla hora lo que habéis ée decir. No seréis vosotros los que habléis, sino el Espíritu del Padre el que hablará en vosotros.
Ni debemos temer que en aquellas sus palabras: Todos se
rigen por su propia voluntad, que dijo las había escrito por
razón del libre albedrío, al cual ayuda Dios en la (lección
del bien, haga consistir el auxilio de Dios en la naturaleza
dotada del libre albedrío y en la doctrina de la ley. Pues habiendo anatematizado, como era justo, a los que dicen que

,

-.;•:•. DE GESTIS FELAGII

'

14,52

gratiam Dei et adiutorium non ad singulos actus dari, sed in
Hiero arbitrio e'sse, mi in l.ge ac doctrina: profecto Dei
gratia vel adiutorium ad singulos actus datur, excepto libero
arbitrio, vel lege atque doctrina: ac per hoc per singulos
actus a Deo regimur, quando recte agimus; nec frustra orantes dicimus: Hiñera mea dirige Sícundum verbum tuum, ne
dominetur mihi omnis
iniquitasi7.
32. Sed quod ita sequitur, me rursus sollicitat. Cum
enim de quinto capitulo libri Caelestii huic fuisset obiectum,
quod affirment unumquemqwe hominem omn.s virtutes posse
hab^re et gratias, et auferant diversitatem gratiarum, quam
Apostolus docet; Pelagius respondit: Dictum est a nobis, sed
maligne et imptrite reprehend^runt. Non enim auferimus gratiarum diversitatem: s>íd dicimus donare Deum ti qui furit
dignus accipere, omnes gratias, sicut Paulo apostólo donavit.
Ad hoc Synodus dixit: Consequenter et ecckesvaglieo s nsu
et ipse sensisti de dono gratiarum, quae in soneto Apostólo
continentur.
Hic dicet aliquis: Quid ergo sollicitat? An tu negabis
omnes virtutes et gratias fuisse in Apostólo? Ego vero, si
illae accipiantur omnes, quas uno quodam ipse Apostolus
commemoravit loco, quas et episcopus intelkxisse arbitror,
ut hoc approbarent, et pronuntiarent sensu ^eclesiástico dictum, non eas dubito habuisse apostolum Paulum. Ait enim:
Et quosdam quidem posuit Deus in Ecclesia, primo apostólos,
secundo prophetas, tertio doctores, deinde virtutes, deinde donation.s sanitatum, adiutoria, gwbtrnaiionís, genera linguarum *8. Quid ergo ? dicemus quod haec omnia non habuerit
apostolus Paulus ? Quis hoc audeat dicere ? Nam eo ipso quod
apostolus erat, habebat utique apostolatum. Sed habebat et
prophetiam. An non prophétia eius est? Spiritus enim manifesté dicit, quia in novissimis ttmporibus recedent quídam
a fide, intendentes spiritibus seductoribus, doctrinis datmoniorumi0. Ipse erat et doctor G-entium in fida et veritate50."
et operabatur virtutes et sanitates; nam mordentem viperam manu excussit illaesa 61 , et paralyticus ad verbum eius
restituía continuo salute surrexit 62 . Adiutoria quae dicat,
obscuf um est; quoniam vis huius verbi late patet: quis tamen
huic et istam gratiam defuisse dicat, per cuius laborem salutem hominum sic constat adiutam? Quid vero eius gubernatione praeclarius, quando et per eum Dominus tune tot
Ecclesias gubernavit, et per eius Epístolas nunc gubernat?
Iam genera linguarum, quae illi deesse potuerunt, cum ipse
dicat: Gratias Do, quod omnium vístrum lingua loquorf 6S
Quia ergo istorum omnium nihil apostólo Paulo defuisse creP s . n 8 , 133.
1 Cor. 12, 28.
1 Tiffií. 4, 1.

"

S1

I b . 2, 7.

Aot. 28, 5.

I b . 14, 9.
1 C o r . 14, 18.

14, 3 2

ACIAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIQ

la gracia y auxilio de Dios no ss da para cada uno de los actos,
sino qus consiste en el libre albedrío o en la ley y doctrina,
no hay duda de que la gracia y auxilio de Dios se da, además
del libre albedrío o la ley y doctrina, para todos los actos;
y por esta razón en cada uno de nuestros actos somos regidos por Dios cuando nosotros regimos bien, y so en balde
decimos en la oración: Dirige mis pasos con tus palabras
para que no me domine ninguna iniquidad.
32. No deja de preocuparme lo que sigue. Habiéndose
acusado a Peiagio de lo que Celestio escribe en el quinto
capítulo, afirmando que todos los hombres pueden poseer todas las virtudes y gracias y de que suprimen la diversidad
de gracias enseñada por San Pablo, Peiagio contestó: Dije
esto, pero ka sido interpretado maligna y neciamente; porque no suprimo to diversidad de gracias, sino que digo que
Dios da, a quien sea digno de recibirlas, todas las gracias,
como las dio al apóstol San Pablo. A esto dijo el sínodo: Por
consiguiente, profesan la doctrina de la Iglesia acerca de
los dones otorgados al apóstol San Pablo.
Dirá aquí alguno: ¿cuál es la causa de tu preocupación?
¿Es que tú niegas que el Apóstol tuvo todas las virtudes y
gracias? Si por todas entendemos las que el Apóstol enumeró en cierto pasaje, y a las cuales creo se refieren los obispos
al aprobar la respuesta de Peiagio, no dudo de que las tuvo
el apóstol San Pablo. Dice él: ZJias puso en su Iglesia primero apóstoles, luego profetas, luego doctores, luego el poder
de milagros, las virtudes, después las gracias de curación,
de asistencia, de gobierno, los géneros ds lenguas. ¿Diremos
que el apóstol San PaWó no tuvo todos estos dones ? ¿ Quién
osará decir tal ? Por el mero hecho de ser apóstol poseía el
apostolado. Tenía asimismo el don de profecía. ¿No es profecía suya: Pero el Espíritu claramente dice que en los últimos
tiempos apostatarán algunos de la fe, dando oídos al espíritu
del error y a las enseñanzas del demonio? Era también maestro de los gentiles en la fe y en la verdad; y obraba virtudes
y curaciones, pues se sacudió, sin padecer ningún daño, el
reptil que le había picado, y con su palabra curó a un paralítico. No está claro lo que entiende con la palabra asistencia
(adiutoria), porque este vocablo tiene un sentido muy amplio; no obstante, ¿quién dirá que careció de esta gracia
San Pablo, cuyos trabajos sabemos cooperaron tanto a la
salvación de los hombres? ¿Y qué don de gobierno más excelente que el suyo, puesto que primero en vida suya gobernó
el Señor por su ministerio tantas iglesias y ahora las gobierna con sus epístolas ? ¿ Ni qué géneros de lenguas pudieron faltarle, si dice él mismo: Doy gracias a Dios de que
hablo en la Pngua ds cada uno de vosotros? Como debemos
creer que ninguno de estos dones faltó al apóstol San Pablo,

DE GEST1S PELAGII

14,33

dendum est, propterea responsionem Pelagii omnes gratias
ei donatas esse dicentis, iudices approbaverunt.
Sed sunt et aliae gratiae, quae hic commemoratae non
sunt. Ñeque enim, quamvis esset apostolus Paulus multum
excellens membrum corporis Christi, nullas plures et ampliores gratias accepit ipsum totius corporis caput, sive ín carne, sive in anima hominis, quam creaturam suam Verbum
Dei in unitatem personae suae, ut nostrum caput esset, et
corpus eius essemus, assumpsit, Et revera si esse possent in
singulis omnia, frustra de membris corporis nostri ad hanc
rem data similitudo videretur. Sunt enian quaedam communia ómnibus membris, sieut sanitas, sicut vita: sunt autem
alia etiam singulis propria, unde nec auris sentit colores,
nee oculus voces; propter quod dicitur: Si totum Corpus
ocwlus, ubi auditus? Si totum auditus, ubi odoratus?5i
Quod quidem non ita dicitur, tanquam impossibile Deo sit,
et auribus praestare sensum videndi, et oculis audiendi. Quid
tamen in Christi corpore quod est Ecclesia, et quam diversitatem Ecclesiarum a velut per membra diversa ut essent dona
etiam singulis propria, signifieaverit Apostolus, certum est.
Quaprop'er, et qua causa bi qui illud obiecerunt, auferri noluerint distantiam gratiarum, et qua causa episcopi propter
Paulum apostolum, in quo dona omnia, quae hoc uno loco
commemoravit, agnoscimus, id quod respondit Pelagius potuerint approbare, iam clarum est.
33. Quid est ergo, unde me de hoc capitulo sollieitum
factum esse praedixi? Hoc videlicet, quod ait Pelagius: Donare Deu-s ei qui fu-rit dignus accipere, omnes gratias, sicut
Paulo apostólo donavit. Nihil essem de hac eius responsione
sollicitus, nisi quod attinet ad hanc causara, cuius máxime
cura gerenda est, ne scilicet gratia Dei, nobis tacentibus et
tantum malum dissimulantibus, oppugnetur. Cum ergo non
ait: Donare Deum cui voluerit; sed ait: Donare Deum ei,
qui fteerit dignus accipere, omnKs gratias; non pótui, cum
legerem, non esse suspiciosus. Ipsum quippe gratiae nomen
et eius nominis intellectus aufertur, si non gratis datur, sed
eam qui dignus est accipit.
An forte quis dicet, Apostólo me faceré iniuriam, quia
•gratia dignum fuisse non dico? Imo tune fació et iili iniuriam, et mihi poenam, si quod ipse dicit, non credo. An ille
gratiam non ita definivit, ut eam sic, quod daretur gratis,
appellatam ostenderet? Nempe ipse dixit: Si autem gratia,
iam non ex operibus; alioquim gratia iam non est gratia65.
Unde item dixit: Ei autem qui operatur, mcrces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum66. Quisquis
ergo dignus est, debitum etst ei; si autem debitum est, gratia

i Cor. i2, 17.
Rom. i i , 6.

a

Rom. 4, 4.
Ferte,
gratiarum.

14, 33

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

por eso los jueces aprobaron la respuesta de Pelagio al confesar que le habían sido otorgadas al Apóstol todas las
gracias.
Pero hay, además, otras gracias fuera de éstas. Pues
aunque el apóstol San Pablo fuese un miembro tan eximio
del cuerpo de Cristo, no vamos a decir que no tuvo más abundantes y excelentes gracias la cabeza de este cuerpo, sea en
la carne, sea en el alma del hombre o criatura que el Verbo
de Dios asumió en unidad de persona para hacerse nuestra
cabeza y hacernos a nosotros su cuerpo. Y en verdad, si todos pudiesen tener todas las gracias, parecería fuera de
propósito traer a cuento el símil de los miembros del cuerpo.
Hay ciertas cosas que son comunes a todos los miembros,
verbigracia, la salud, la vida; pero hay otras que son propias de cada miembro; de donde resulta que ni el oído percibe los colores ni el ojo los sonidos. Por eso dice San Pablo:
Si todo el cuerpo es ojo, ¿dóndz está el olfatof Lo que no
quiere decir que sea imposible para Dios dar a la oreia aptitud para ver y a los ojos para oír. El Apóstol dice claramente lo que de hecho ha obrado en el cuerpo de Cristo, que es
la Iglesia, y que hay diversidad de gracias en los diversos
miembros de este cuerpo. Es, por tanto, evidente la razón de
que los acusadores de Pelagio no quisiesen que se negase la
diversidad de gracias, y de que los obispos, teniendo en cuenta
cómo San Pablo poseía todas las gracias referidas, aprobasen
la respuesta de Pelagio.
33. ¿Que por qué he dicho antes que no me satisfacía
este capítulo? Por lo que dice Pelagio: Que Dios da todas
las gracias a qui'n sea digno de recibirlas, como las dio a
San Pablo. No pondría reparos a esta respuesta si ella no
fuera, al callar y disimular nosotros, un ataque a la gracia
de Dios, que es lo que sobre todo nos debe preocupar en este
asunto. No pude por menos de alarmarme al vez que no
dice: Dios da a quien quiere, sino que dice: Dios da todas
la$ gracias al que s^a digno de recibirlas. Desaparece el nombre e idea de gracia si no se da gratuitamente, sino que la
recibe el que fuere digno.
¿Me dirá acaso alguno que hago injuria al apóstol San
Pablo porque no lo creo digno de la gracia? Muy al contrario, hago iniuria al Apóstol y merezco castigo si no creo lo
que él enseña. ¿Por ventura no define él la gracia diciendo
que se llama así porque se da gratuitamente? Porque dice
el Apóstol: Ahora bien, si es por gracia, ya no es por obras;
que. si no, la gracia ya no resulta gracia. Por lo que también
dice: Al que trabaja no se le abona d jornal como favor,
sino como deuda. Si, pues, es digno, tiene una deuda a su favor, y si hay deuda, ya no hay gracia, por cuanto la gracia
se da, la deuda se paga. Así que la gracia ss otorga a los

DE GESTIS PELAGII

14, 3 5

non est: gratia quippe d o n a t o , debitum redditur. Gratia
ergo donatur indignis, ut reddatur debitum dignis: ipse
autem facit ut habeant quaecumque redditurus est dignis, qui
ea quae non habebant donavit indignis.
34. Hoc forte dicet: Ego non ex operibus, sed ex fide
dixi Apbstolum fuisse dignum, cui tantae illae gratiae donarentur; non enim opera, quae bona ante non habuit, sed
tamen fides eius hoc meruit. Quid enim: putamus quód fides
non operetur? lino ipsa veraciter operatur, quae per dilectionem operatur 07 . Quamtumlibet autem opera infidelium
praedicentur, eiusdem Apostoli sententiam veram novimus et
inviotam, Omne quod non est ex fide, peccatum est5S. Ideo
vero saepe dicit, non ex operibus, sed ex fide, nobis iustitiam
deputari, cum potius fides per dilectionem operetur, ne quisquam existimet ad ipsam fidem meritis operum perveniri,
cum ipsa sit initium, unde bona opera incipiunt; quoniam,
ut dictum est, quod ex ipsa non est, peccatum est. Hiñe et
Eoclesiae dicitur in Cántico Canticorum: Venies et transios ab
•initio fidíi °9. Qüapropter quamvis bene operandi gratiam fides
impetret: ipsam certe fidem ut haberemus, nulla fide meruimus, sed iri ea nobis danda, in qua Dominum sequeremur, misericordia eius praevenit nos co. An ipsam nobis nos dedimus,
et ipsi nos ipsos fideles fecimus? Prorsus etiam hic clamabo:
Ipse fecit nos, et non ipsi nos 61. Nihil vero aliud apostólica
doctrina eommendat, ubi ait: Dico autem per gratiam Dei,
quae data est mihi, ómnibus qui sunt in vobis, non plus
sapere, quamaportet
sapere, sed sapere ad temperantiam,
sicut unicuiqws Deus partitus est mmsuram fidti02. Hinc est
quippe et illud: Quid enim habes quod non aceepisti?*»3
Quando et hoc accepimus, unde incipit quidquid in nostris
actibus habemus boni.
35. Quid est ergo quod idem dicit Apostolus: Bonum
certamen certavi, cursum consummavi, fidem iservavi; de
oaíteró superest mihi corona iustitiae, quam reddet mihi
Dominus in illo die iustus iudix ei; si haec non redlduntur
dignis, sed donantur indignis? Hoc qui dicit, parum considerat coronam reddi non potuisse digno, nisi gratia data
esset indigno. Ait enim: Bonum certamen certavi; sed idem
ipse ait: Gratias Deo, qui dedil nobis victoriam per Dominum
nostrum Iesum Ohristum 60. Ait: Cursum consummavi; sed
ipse idem ait: Non volentis, ñeque currentis, sed miserentis
e«í Z>fi66. Ait: Fidem servavi; sed idem ait: Scio enim cui
credidi, et certus sum quia potens est depositum msum servare in illum diem™, id est, commendatum meum: nam códices
"

G a l . 5, 6.
R o m . 14, 23.
C a n t . 4, 8, s e c . L X X .
P s . 58, 11.

" P s . 99, 3.
R o m . 12, 3.
1 Cor. 4 , 7.
"' 2 T i m . 4, 7-8.

1 C o r . 15, 57.
R o m . 9, 16.
" 2 T i m . 1, 12.

14, 3 5

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

indignos a fin de que se pague la deuda a los dignos; el mismo
que dio a los indignos lo que no tenían hace que tengan los
dignos cuanto les ha de pagar.
34. Pero replicará tal vez Pelagio que el Apóstol fué
digno, no por sus obras, sino por su fe, de ser enriquecido de
tan soberanas gracias; no merecieron esto sus obras buenas,
que en realidad de verdad no tuvo, sino su fe. Pero ¿es que
la fe no tiene buenas obras ? Precisamente la fe que actúa por
la caridad es la que en verdad obra. Por más que se ensalcen
las obras de los infieles, sabemos que es verdadera e irrebatible la sentencia del Apóstol: Todo lo que no procede de la
fe es pecado. Por eso repite con frecuencia que se nos imputa
la justicia no por las obras, sino por la fe, puesto que es la
fe actuada por la caridad la que obra, a fin de que nadie se
imagine que alcanza la fe por medio de las obras, cuando la
verdad es que la fe es el principio de las buenas obras, porque, como acabamos de decir, lo que no procede de la fe es
pecado. Esta es la razón de que se diga a la Iglesia en el
Cantar de los Cantares: DA principio de la fe vendrás y pasarás adelante. Por tanto, aunque la fe alcance la gracia
de obrar bien, con ninguna otra fe hemos merecido la fe,
sino que la misericordia del Señor se ha adelantado a dárnosla para que mediante ella le sirvamos. ¿O es que nos la
hemos dado nosotros mismos y nosotros mismos nos hemos
hecho fieles? También aquí clamaré: El nos ha hecho y no
nosotros mismos. No otra cosa nos enseña el Apóstol al decir: Por la gracia que me ha sido dada os encargo a cada uno
de vosotros no sentir por encima de lo que conviene sentir¡
simo sentir modestamente, cada uno según Dios le repartió
la medida de la fe. De aquí también lo que dice: ¿Qué tienes
que no hayas recibido? En cuya cuenta hemos de poner lo
que es principio de todos nuestros actos buenos.
35. Pues ¿cómo escribe el mismo Apóstol: He combatido el buen combate, he terminado mi carrera, he guardado
la fe; ya me está preparada la corona de la justicia, que
me otorgará aquel día el Señor, justo juez, si la corona no se
da a los dignos, sino a las indignos? Quien esto dice no tiene
en cuenta que no se hubiera podido dar la corona al digno
si no se hubiera otorgado la gracia al indigno. Dice San
Pablo: He combatido él buen combate; pero también dice:
Doy gracias a Dios, que nos ha concedido la victoria por
nuestro S'sñor Jesucristo. Dicte: He termñmado mi carrera;
pero dice también: No es del que quiere ni del que corre,
sino de Dios, que tiene misericordia;. Escribe: He guardado
la fe; pero también escribe: Sé a quién me he confiado, y
estoy seguro de que puede guardar mi depósito para aquél
día, es decir, mi encomienda, pues en algunos códices no se

DE GESTIS PELAGrí

14, 36

nonnulli non habent, depositum;
sed quod est planius, oommendatum. Quid antena commendamus Deo, nisi quae o r a m u s
u t servet, in quibus et ipsa est fides n o s t r a ? N a m quid aliud
apostólo P e t r o * Dominus commendavit orando, unde illi a i t :
Ego roguvi pro te, Petre, ne deficiat fides tuacs; nisi u t eius
Deus servaret fidem, ne t e n t a t i o n i cedendo deficeret? Quocirca, oh be ate Paule, m a g n a e g r a t i a e praedicator, dicam,
nec timeam (quis enim imihi minus succensebit ista dieenti,
quam tu, qui ea dicenda dixisti et docenda docuisti ?) dicam,
inquam, nec t i m e a m : redditur quidem m e r i t i s tuis corona
sua, sed Dei dona s u n t m e n t a tua.
36. R e d d i t u r ergo debitum praemium Apostólo d i g n o :
sed ipsum a p o s t o l a t u m indebitum g r a t i a donavit indigno.
íAai hoc me dixisse poenitebit? A b s i t : eius enim testimonio aib h a c invldia defensabor, nec me qucsquam vocabit
audaoem, nisi qui fuerit ausus ipsum vocare mendacem. Ipse
clamat, ipse t e s t a t u r , ipse ut in se Dei dona commendet, nec
in se ipso, sed in Domino glorietur'»>, non solum nulla se
habuisse dicit m e r i t a b o n a ; sed etiam m a l a m e r i t a sua dicit,
ut Dei g r a t i a m manifestet et praedicet. Non sum, inquit,
idoneus vocari apostolus70:'
quod quid est aliud, q u a m non
sum dignus ? n a m hoc plerique latini códices habent. Hoc est
nempe quod q u a e r i m u s : nempe isto muñere apostolatus illas
omnes gratiae continentur. Non enim decebat a u t oportebat
apostolum non habere prophetiam, a u t non esse doctorem,
a u t non clarescere virtutibus donationibusque s a n i t a t u m , aut
adiutoria non praebere, a u t Ecclesias non gubernare, a u t
linguarum generibus non excellere. Omnia hace unum nomen
apostolatus amplectitur. Ipsum igitur consulamus; ipsum
potius a u d i a m u s : dicamus ei, Sánete Paule apostóle, Pelagius
monachus dignum t e dicit fuisse, qui acciperes omnes g r a t i a s
apostolatus t u i ; t u ipse quid dicis? Non sum, inquit, dignus
vocari apostolus? Itane, u t deferam honorem Paulo, Pelagio
magis de Paulo credere audebo, quam P a u l o ? Non faciam:
me namqus potius onerabo, quam illum honorabo, si fecero.
A u d i a m u s etiam, cur non sit dignus vocari apostolus:
Quia persecutus sum, inquit, Ecclesiam- Dei71. Si sensum sequeremur, quis non i s t u m a Christo d a m n a n d u m censeret
potius quam v o c a n d u m ? Quis i t a diligat praedicatorem, u t
non detestetur persecutorem? Optime ergo ipse atque" veraciter: Non sum, inquit, dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei. Faciens igitur t a n t u m mali, unde
meruisti t a n t u m b o n i ? A u d i a n t respondentem omnes g e n t e s :

M
r
°

L e . 22, 32.

i Cor. i, 31.
1 Cor. 15, g.
Ib.
» Forte, de apostólo.

14,36

ACIAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

le<e depositum, sino una palabra m á s llana,
commendatum.
¿ Y qué es lo que encomendamos a Dios sino las cosas que
le pedimos nos conserve, entre las cuales está n u e s t r a fe ?
¿ Q u é es lo que con su oración encomendó a San Pedro cuand o dijo: Yo he rogado por ti, ¡oh Pedro!, para que no desfalezca tu fe, sino que Dios g u a r d a r a s u fe a fin de que n o
desfalleciera cediendo a la tentación? P o r lo cual, ¡oh biena v e n t u r a d o Pablo, g r a n predicador de la gracia!, osaré decirlo sin temor (porque ¿quién será m á s indulgente conmigo
que tú, que dijiste debían decirse y enseñarse e s t a s cosas?),
-osaré, repito, decir: Dios p a g a t u s méritos con la corona;
pero t u s méritos son dádiva de Dios.
36. P a g a Dios la deuda al apóstol digno, pero a n t e s había dado g r a t u i t a m e n t e el apostolado al que e r a indigno.
¿ M e r e t r a c t a r é de lo que acabo de decir? No, en m a n e r a
a l g u n a ; con el mismo testimonio de San Pablo me defenderé
de mis adversarios, y no me llamará atrevido sino quien
llame mentiroso al Apóstol. E l clama, él da testimonio, él,
p a r a agradecer los beneficios que D103 le h a concedido y
gloriarse no en sí mismo, sino en el Señor, no solamente dice
que careció de buenas obras, sino que además recuerda s u s
m a l a s obras con el fin de manifestar y encarecer la gracia de
Dios. No soy idóneo, dice, para ser llamado apóstol. ¿ Y qué
es idóneo sino digno? Porque digno se lee en muchos de los
códices latinos. De esto se t r a t a , es decir, que el oficio del
apostolado a b a r c a todas estas gracias. No era decoroso ni
conveniente que el Apóstol no tuviera el don de la profecía,
o que no fuese doctor, o que no s¡e distinguiera p o r las v i r t u des o por el don de curaciones, o que no p r e s t a r a asistencia,
n i gobernase las iglesias, ni sobresaliera por los géneros de
lenguas. Todo esto encierra el apostolado. Pues consultémosle mejor a él y oigamos su respuesta; digámosle: Bienavent u r a d o apóstol San Pablo, el monje Pelagio dice que t ú fuiste
digno de recibir todas las gracias de t u apostolado; tú, ¿ qué
•dices? Yo, dice, no soy digno de ser llamado apóstol. P u e s
¿cómo, por h o n r a r a San Pablo, he de d a r m á s crédito a
Pelagio que a San Pablo en lo que concierne a San P a b l o ?
N o h a r é tal. Si tal hiciera, en vez de h o n r a r a San Pablo, yo
mismo me c a r g a r í a con un pecado.
Oigamos por qué no es digno de ser llamado apóstol. Porque he perseguido, dice, a la Iglesia de Dios. Mirando las
cosas humanamente, ¿quién no juzgaría que el apóstol San
Pablo debía ser condenado en vez de ser llamado? ¿Quién
a m a r á al predicador sin detestar a l mismo tiempo al perseg u i d o r ? Muy bien, pues, y con toda verdad dice él: No soy
digno de ser llamado apóstol, porque he perseguido a la Iglesia de Dios. P u e s ¿cómo obrando tanto mal h a s merecido t a n
g r a n bien ? Oiga todo el mundo la respuesta: Mas por la graS.Ag. IX

DE GESTIS PELAGII

15, 38

Sed gratia Dei sum id quod sum72. Numquid aiiter est gratia
commendata, nisi quia est indigno data? Et gwtia tius, inquit, in me vacua non fuit73.
Hoc et alus praecipit, ut etiam arbitrium voluntatis ostendat, ubi ait: Praecipientes autem et rogamus, ne in vacuum gratiam Dei suscipiatis 7i. Unde autem probat quod
gratia eius in eo vacua non fuit, nisi ex eo quod sequitur:
Sed plus ómnibus illis laboravi? 15 Proinde non laboravit ut
gratiam acciperet, sed acoepit ut laboraret: atque ita, unde
ad accipienda debita praemia fieret dignus, gratiam gratis
accepit indignus.
Nec ipsum sane laborem sibi ausus est arrogare. Cum
enim dixisset: Plus ómnibus Mis laboravi; continuo subUeit:
Non ego, sed gratia Dei mzeum T6. O magnum gratiae praeceptorem, confessorem, praedicatorem! Quid est hoc: Plus
laboravi, non ego? Ubi sese extuht aliquantum voluntas, ibi
continuo vigilavit pietas, et tremuit humilitas, quia se agnovit infirmitas.
37. Mérito, quod gesta indicant, etiam hoc usus est
testimonio sanctus Ioannes Ierosolymitanae antistes Ecclesiae, sicut interrogatus quae apud illum ante iudicium gesta
fuerint, coepiscopis nostris, qui simul in illo iudicio praesidebant, ipse narra vit. Ait enim, tune quibusdam susurrantibus, et dicentibus, quod sine Dei gratia, diceret Pelagius
posse homiwim perfici, id est, quod superius dixerat, esse
posse hominem sins pccato: culpans, inquit, sup-r hoc etiam
intuli, quia et apostolus Paulus multum íaborans, sed non
sícundum suam virtutem, sed secundum gratiam Dei, dixit:
"Amplius ómnibus illis laboravi; non ego autem, sed gratia
Dei mscum"; et iterum: "Non e\st vólentis, ñeque cwnentis,
sed miserentis Dei"17; et ülud: "Nisi Dominus
asdificavait
domum, in vanum laboraverunt qui aedificant -e«m" 78 ; et
alia multa similia diañmus, inquit, de Scripturis sanctis. lilis
autem non suscipirntibus qua°, dicebantur a nobis de sanctis
Scripturis, sed adhuc susurrantibus, dixit Pelagius: Et ego
sic credo: anathema sit, qui dkAt absque adiutorio Dei posse
hominem ad profectum omnium venire virtutu-m.

CAPUT

XV

PROSEQUITUR ÍDEM ARGUMENTUM

38. Haec narravit episcopus Ioannes, audiente Pelagio,
qui utique posset honorifice dicere: Fallitur Sanctitas tua,
,a
"IbTio.
•
Ib.
" Ib.
'" 2 Cor. 6, i.
" 1 Cor. 15, 10.

" Rom. o, ió.
" Ps. 126, 1.

15,, 38

ííE^? D£L I'ROCESO CONTRA PELAGIO

cia de Dios soy lo que soy. ¿ No pondera aquí la gracia cabalmente porque ha sido otorgada a un indigno? Y su gracia,
dice, no fué en mí estéril.
Esto mismo encarga a los demás para mostrar la gratitud de la gracia: Os mandamos y rogamos que no recibáis
en vano la gracia del Señor. ¿Y cómo prueba que la gracia
de Dios no ha sido en él estéril sino por lo que sigue: Pero
he trabajado más que ellos? Luego no trabajó para recibir
la gracia de Dios, sino que recibió la gracia da DioiS para
trabajar, y de esta suerte recibió gratuitamente, siendo indigno, la gracia de Dios, a fin de ser hecho digno de recibir
los premios merecidos.
Ni aun el mismo trabajo osó atribuirse, pues habiendo dicho : He trabajado más que todos tilos, añadió seguidamente:
No yo, simo la gracia de Dios conmigo. ¡Oh eximio maestro,
confesor y predicador da la gracia! ¿Qué quiere decir: He
trabajado, mas no yo? Tan pronto como se complace algún
tanto la voluntad, muéstrase vigilante la piedad y túrbase
la humildad, porque se conoce a sí misma la fragilidad.
37. Con razón el obispo de Jierusalén, Juan, alegó, como
consta por las actas, este mismo testimonio, sagún refirió
a los obispos que con él formaban el tribunal en aquel juicio
y que le preguntaron acerca de lo actuado antes del juicio.
Como algunos murmuraban por lo bajo y decían que, según
Pelagio afirmaba, podía el hombre alcanzar la perfección
sin la gracia de Dios, es decir, podía él hombre vivir sin pecado, dijo: Condenando esta doctrina como un crimen, dije
que el apóstol San Pablo, trabajando mucho, pero no por
sus propias fuerzas, sino por la gracia de Dios, dijo: "He\
trabajado más que todos ellos; pero no yo, sino la gracia, de
Dios conmigo". Y en otro lugar: "No es del que corre o del
que quiere, sino de Dios, que se compadece". Y en otro pasaje: "Si el Señor no edificare la casa, en vano trabajaron los
•que la construyen". Y como éstos, cité otros testimonios de
las Sagradas Escrituras. Y no quedándose aquéllos satisfechos con estos testimonios, porque seguían murmurando, dijo
Pelagio: Yo también lo creo así; sea excomulgado el que diga
que sin ti auxilio de Dios puede alcanzar la perfección de todas las virtudes.

CAPÍTULO

XV

PELAGIO NO DESMINTIÓ LAS PALABRAS DEL OBISPO JUAN

38. Esto es lo que refirió el obispo Juan oyéndolo Pelagio, el cual podía haber dicho enfáticamente: "Engáñase
su santidad, no recuerda bien lo sucedido; no dije Asi lo creo

DE GESTIS PELAGII

16, 39

non bene meministi, non dixi ad ista testimonia quae de
Scripturis commemorasti: Ego sic credo; quoniam non ea
sic intelligo, quod gratia Dei sic laboret cum homine, ut
quod non peccat, non volentis, ñeque currentis, sed miserentis sit Dei.

CAPUT

XVI

PERVERSA INTERPRETATIO CUIDSDAM SENTENTIAE APOSTOLI A
PELAGIO NEGANDA AUT CORRIGENDA

39. Sunt enim quaedam expositiones Epistolae Pauli,
quae scribitur ad Romanos, quae ipsius Pelagii esse dicuntur, ubi hoc quod scriptum est: Non vohntis, nvque curnntis, ssd mistríntis est Dei; non ex persona Pauli asserit dictum; sed eum voce interrogantis et redarguentis uaum fuisse, cum hoc diceret, tanquam hoe dici utique non deberet.
Non ergo, cum episcopus Ioannes plañe istam sententiam
esse Apostoli agnovit, eamque ideo commemoravit, ne Pelagius sine Dei gratia non peccare quemquam putaret, et dixit
respondisse Pelagium: Et ego sic credo; ñeque cum hoc
praesens audiret, respondit: Non sic credo. Oportet ut illam
expositionem perversam, ubi hoc non sensisse Apostolum,
sed potius redarguisse intelligi voluit, aut suam neget, aut
corrigere atque emendare non dubitet.
Nam quidquid dixit episcopus Ioannes de absentibus fratribus nostris, sive coepiscopis Herote ac Lázaro, sive de
praesbytero Orosio, sive de alus quorum ibi non sunt nomina expressa, credo quod intelligat ad eorum praeiudicium
non valere. Si enim praesentes essent, possent eum fortasse,
absit ut dicam, convincere de mendacio, sed forte commemorare, quid forte fuisset oblitus, aut in quo eum fefellerit
latinus interpretes, etsi non studio mentiendi, certe alienae
linguae minus intellectae nonnulla difficultate: praesertim
quia non in gestis agebatur, quae, improbi ne mentiantur,
boni autem ne aliquid obliviscantur, utiliter instituía sunt.
Si quis autem memoratis fratribus nostris ex hoc aliquid
quaestionis intulerit, eosque ad iudicium episcopale vocaverit, sibi ut poterunt, aderunt: nobis hic laborare quid opus
est; quando ne ipsi quidem iudices, post coepiseopi nostri
narrationem, aliquid inde pronuntiare voluerunt ?

16, 39

ACIAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

• 741

a los testimonios que citó de las Escrituras, ya que yo no
entiendo tales testimonios en el sentido de que la gracia de
Dios concurra con la acción del hombre de modo que el no
pecar sea obra no del que qukre ni del que corre, sino de
Dios, que se compadece".

CAPÍTULO
P E L A G I O DEBE NEGAR

XVI

SER SUYA O CORREGIR

LA FALSA

INTER-

P R E T A C I Ó N DE UNA SENTENCIA DEL APÓSTOL

39. Hay unos comentarios de la Epístola de San Pablo
a los Romanos atribuidos a Pelagio, en los que se lee que
las palabras: No ts del que qvAtre ni del que corre, sino de
Dios, que time misericordia, no son palabras del Apóstol,
sino de una supuesta persona que le interroga y arguye, al
decir esto el Apóstol, como si no debiera decirse. Pues bien,
cuando el obispo Juan, que sabía muy bien era ésta sentencia
del Apóstol, la citó para convencer a Pelagio de que nadie
sin la gracia de Dios podía evitar el pecado, y cuando después refirió en el concilio que Pelagio había dicho: Yo también lo crío así, Pelagio no respondió: Yo no lo creo así. Es,
por tanto, necesario que diga que no es suya o corrija esa
torcida interpretación con que se niega la sentencia del
Apóstol so pretexto de que se trata de palabras de un supuesto contradictor del Apóstol.
Cuanto dijo el obispo Juan de nuestros hermanos ausentes Heros y Lázaro y del presbítero Orosio o de otros cuyos
nombres no se expresan, paréceme que no lo interpretará
como desfavorable a los mismos. De haberse hallado presentes, hubieran podido, no digo convencerle de mentiroso,
sino recordarle acaso alguna falta de memoria o alguna
inexactitud cometida por el traductor latino, debida no a
mala fe, sino al conocimiento imperfecto de una lengua extraña; y más que de lo actuado no se levantaron actas, sabiamente inventadas para que ni los malos mientan ni los
buenos se olviden de las cosas. Si, con ocasión de este proceso, alguien tratase de mover cuestión a dichos hermanos
y acusarlos ante el tribunal episcopal, ellos se defenderán
oportunamente. ¿Para qué hemos de insistir nosotros en
este punto, cuando los mismos jueces, oida la relación del
obispo Juan, no creyeron conveniente tomar ninguna resolución?

DE GESTIS PELAGII

17, 41
17, 4 1

CAPUT

XVII

UTKTJM APOSTOLUS PAULUS DIGNUS FUKKIT ACCIPEKE GRATIAS
IPSI A DEO CONCESSAS

40. Cum ergo Pelagius praesens, ad illa testimonia Scripturarum dixisse se. ita creciere tacitus agnoverit, quomodo
illud Apostoli testimonium paulo superius recolens, et inveniens eum dixisse: Non sum dignus vocari apostolus, quia
'psrsícutus sum Eecltsiam Dei, sed gratia Dti sum id quod
sum70; non vidit, non se dioere debuisse, cum ageretur de
abundántia gratiarum, quas idem accepit apostolus, dignum
fuisse qui acciperet; cum ipse se non solum dixerit, sed et
aliam causam reddens, probarit indignum, et eo ipso gratiam
veré gratiam commendaverit ?
Sed si forte illud iam dudum a sancto Ioanne narratum,
cogitare vel meminisse non potuit; recentissimam suam responsionem respiceret, et quae paulo ante de Caelestio sibi
obiecta anathematizaverit adverteret. Nempe etiam inter illa
est, quod obiectum est dixisse Caelestium, D¿i gratiam secundum merita nostra dari. Si ergo veraciter hoc Pelagius
anathematizavit, quid est quod dicit, gratias omnes Apostólo secundum meritum datas? Ato aliud est dignum esse
accipere; aliud, secundum meritum accipere? et potest aliqua subtilitate disputationis ostendere, dignum esse aliquem,
sed non mereri ? Verümtamen Caelestius, vel quis a'lius, cuius
omnes superiores anathematizavit sententias, nec de hoc verbo eum nébulas obtendere atque in eis latere permittit. Urget
enim et dicit: Et ipsa gratia in mea volúntate posita est,
sive dignus fuerim, sive indignus. Si ergo recte hoc a Pelagio
veraciterque damnatum est, ubi dicitur, Dei gratiam secundum merita et dignis dari; quo corde cogitavit, quove ore
protulit quod ait: Dicimus donare Dsum ei, qui fusrit dignus
accipere, omnes gratias? Quis non ista si diligenter adverterit, fiat de illius responsione vel defensione soUicitus ?
41. Cur, ergo, ait aliquis, hoc iudices approbaverunt?
Fateor, ideo iam ipse ambigo: sed nimirum, aut breve dictum
eorum audientiam et intentionem facile subterfugit, aut aliquo modo id recte posse accipi existimantes, cuius de hac
re confessiones liquidas sibi habere videbantur, pene de uno
verbo, nihil eontroversiae mqvendum putarunt. Quod et nobis
forsitan oontigisset, si cum illis in illo iudieio sedissemus.
Si enim pro eo quod positum est dignus, positum esset praedestinatus, vel aliquid huiusmodi, nihil certe scrupuli tani Cor. 15, 9.

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

CAPÍTULO

XVII

Et. APÓSTOL NO FUÉ DIGNO DE RECIBIR LAS GRACIAS OTORGADAS

POK Dios
40. Habiendo reconocido Pelagio con su silencio que
daba fe a los testimonios alegados de la Escritura, ¿cómo
es que, al recordar el texto de San Pablo: No soy digno de
ser llamado apóstol, pu.s perseguí a la Iglesia de Dios, mas
por la gracia di Dios soy lo qus soy, no se dio cuenta de que
no debió decir, tratando de la abundancia de gracias que
recibió el Apóstol, que fué digno de recibir, puesto que el
mismo Apóstol no sólo se llama a sí mismo indigno, sino
que, aduciendo una razón más, prueba su indignidad, y con
esto mismo enseña que la gracia es verdaderamente gracia?
Y si acaso no se acordó de las palabras del obispo Juan
dichas hacía ya algún tiempo, debió acordarse de su recentísima respuesta y caer en la cuenta de que había condenado las doctrinas de Celestio que se le imputaban. Una de
estas doctrinas era que la gracia de Dios ss da s gún nuestros méritos. Si Pelagio anatematizó sinceramente esta doctrina, ¿cómo dice que fueron dadas al Apóstol todas las
gracias en razón de sus méritos? ¿O es que se puede demostrar con sutilezas que son cosas diferentes ser uno digno
de recibir y recibir según sus méritos? Pero es el caso que
Celestio, o quien sea el autor del libro cuyas doctrinas condenó Pelagio, no da lugar a obscuridades ni subterfugios,
porque dice resueltamente: La gracia depende de mi voluntad, ahora sea digno, ahora sea indigno. Si, pues, Pelagio
condenó recta y sinceramente esta doctrina que dice que la
gracia de Dios ss da en razón dt los méritos y a los dignos,
¿cómo pudo pensar y decir: ¿Decimos que Dios da todas las
gracias al que fwere digno de recibirlas? En vista de esto,
¿quién no mirará con reservas la respuesta y justificación
de Pelagio?
41. ¿Cómo es, dirá alguno, que los jueces aprobaron la
respuesta de Pelagio? Hablando con franqueza, yo mismo
no me lo explico. Sin duda, o la. respuesta, por ser tan
breve, fácilmente pasó sin ser oída o entendida, o, pensando
que podía tener un sentido ortodoxo, pues Pelagio había
hecho ya una confesión tan explícita, creyeron que no se
debía discutir por una palabra. Eis probable que a mí me
hubiera sucedido lo mismo, caso de haber sido uno de los
jueces de aquel tribunal. Si en vez de la palabra digno se
hubiera puesto la palabra predestinado u otra semejante, no
habría fundamento para dudar y desconfiar, y, no obstante,

l&j¥¿

744'

DE GESTIS PELAGII

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

'.745

18,42

geret atque angeret animum: et tamen si dicatur, eum qui per
electionem gratiae iustiñcatur, nullis quidem praecedentibus
meritis bonis, sed destinatione dignum vocari, sicut electus
vocatur, utrum vel certe, vel mínima offensione intelligentiae
dici possit, difficile iudicatur. Nam quantum ad me attinet,
ato hoc verbo facile transirem, nisi me liber ille, cui respondí,
ubi omnino nullam dicit Dei gratiam, nisi naturam nostram
cum libero arbitrio, gratiam creaturam, de ipsius Pelagii
sensu sollicitum redderet, ne forte hoc verbum non de negiigentia iocutionis, sed de diligentia dogmatis curarit inserere.
Iam ea quae restan t novissima, ita iudices commoverunt, ut
ante responsionem Pelagii damnanda censerent.

si se dijera que al que es justificado por la elección de la
gracia, sin que. precedan buenos méritos, se le llama digno
por su predestinación, como se le llama elegido, sería difícil
juzgar si tal palabra era rigurosamente exacta o adolecía de
ser algo obscura. Por lo que a mí ee refiere, sin hacer caso
de esta palabra, hubiera pasado adelante, si no me hubiera
hecho sospechar de la intención de Pelagio el libro que refuté, en el cual no admite otra gracia de Dios que nuestra
naturaleza dotada de libre albedrío, la gracia-criatura; esto
me haría pensar no en descuido no advertido, £ino en una
nueva doctrina que ha querido introducir.
Lo que resta que decir pareció.tan grave a los jueces,
que lo condenaron aun antes de oír la respuesta de Pelagio.

CAPUT XVIII

CAPÍTULO XVIII

. GAELBSTII CAPITULA A PELAGIO REPROBATA

NUEVOS ERRORES DE CELESTIO CONDENADOS POR PELAGIO

42. Nam in sexto capitulo Caelestii libri positum obiectum est: Füios Dei non posse vocari, nisi omni modo absque
peccato fuerint effecti. Unde secundum ipsum dictum est,
ñeque apostolum Paulum esse fllium Dei, qui dixit: Non quod
i n acosperim, aut quod iam perfectus sim s o .
In séptimo capitulo: Oblwionem et ignorantiam non subiacere peccato, quoniam non secundum voluntatem evemiunt,
sed secundum necessitatem. Cum David dicat: Dslicta iuventutis mrae ne memineris et ignorantiae meae81; et cum in
lege sacrificia pro ignorantia sicut pro peccato offerebantur S 2 .
In décimo capitulo: Non esse hberum arbitrium, si Dei
indigeat auxilio, quoniam in propria volúntate habet unusquisque aut faceré aliquid, aut non faos^e.
In duodécimo capitulo: Victoriam nostram non ex Dei
esse adiutorio, sed ex libero arbitrio; quod inferre dictus
est bis verbis: Nostra est victoria, quoniam propria volúntate arma susOe>pimus; sicut e contrario nostrum est quando
vincimur, quoniam armari propria volúntate
contempsimus.
E t de apostólo Petro posuit testimonium, divinas nos esse
ss
consortes naiurae . E t syllogismum faceré dicitur: Quoniam si anima non potest esse sine peccato, \ergo et Deus
subiacet peccato, cuius pars, hoc est, anima, peccato obnoxia est.
In tertio décimo capitulo dicit: Quoniam poenitentibus
venia non datur secundum gratiam et misericordiam Dei,
sed secundum merita et laborem eorum, qui per poenitentiám digni fuerint misericordia.
'6° Bliil. 3 l 12.
Ps.34,7.

"- Lev. 4"3 2 Petr. i, 4.

42. Citáronse las palabras del sexto capítulo de Celestio : No pueden ser llamados hijos de Dios si no se han hecho
absolutamente impecables. Por tanto, según él, ni el mismo
apóstol San Pablo es hijo de Dios, pues dice: No es que la
haya alcanzado ya, es decir, que ya haya alcanzado la perfección.
Y del séptimo capítulo: Que el olvido y la ignorancia
no tson pecado, por cuanto no dependen de la voluntad, sino
que son hechos necesarios, siendo así que David dice: No te
acuerdes de los pecados de mi juventud ni de mi ignorancia.
Y en la ley se ofrecían sacrificios por la ignorancia lo mismo
que por el pecado.
Del libro 10: Que no existe el libre albedrío si necesita
del auxilio de Dios, porque cada uno tiene en su volimtad
el hacer algo o dejar de hacerlo.
Del capítulo 12: Que nuestra victoria no se debe al auxilio de Dios, sino al libre albedrío, lo cual pretendió demostrar con estas palabras: Nuestra es la victoria, porqúie por
nuestra propia voluntad tomamos las armas; así como, por
el contrario, nuestra es la derrota, por cuanto voluntariamente rehusamos tomar las armas. Citó también el testimonio del apóstol San Pedro: Que somos partícipes de la naturaleza divina. Y propone muy ufano este silogismo: Si el
alma no puede estar sin pecado, luego está sujeto al pecado
Dios, una parte del cual, o sea el alma, está sujeta al pecado.
En el capítulo 13 dice: Que no se otorga el perdón a los
arrepentidos por gracia y misericordia de Dios, sino por los
méritos y trabajos de aquellos que por la penitencia fueren
dignos de misericordia.

DE GESTIS PELAGII

2 1 , 4&
21, 4 5

C A P U T XIX

ACTAS DEL PROCESO COKTRA PELAGIO

?47

C A P Í T U L O XIX

PELAGII KESFONSIO ET PEOPESSIO FIDEI
RESPUESTA DE PELAGIO : su PROFESIÓN DE FE

43. His recitatís Synodus dixit: Quid ad haec quae Hscta
sunt capitula dicit prasens Pelagius monachus? Hoc enim
rrprobat sancta Synodus, ft sancta Dei catholica Ecclesia.
Pelagius respondit; Iterum dico quia haec et secundum ipsorum t'stimonium non sunt rmia; pro quibus, ut dixi, satmfacttonem non dsbeo: quae vero mea esse confessus sum,
hac recta esse a}firmo: quae autem Mxi non esse mü'a, s°cundum iudicium sanctae Ecclesia? reprobo, anathema diccns
omni contravenisnti et contradicnti sanctae catholicae Ecclesiae doctrinis. Ego enim in unius substantias
Trinitatem
cr do, (t omnia srcuñdum doctrinam sanctae catholicae Ecclesiae; m quis vero aliena ab hac sapit, anathema sit.

C A P U T XX
ABSOLUTIO

PELAGII

43. Leído todo esto, dijo el sínodo: ¿Qué responde el
monje Pelagio a todo esto que condena el sínodo y la mnta
católica Iglesia de Dios? Contestó Pelagio: Repito que estas
doctrinas no son mías, y así no tengo por qué defenderme.
Las doctrinas que reconozco son roía®, son ortodoxas; tos
' otras que he dicho no son mías, las condeno según el juicio
de la santa Iglesia, anatematizando al que contradiga la
doctrina de Ja santa y católica Iglesia. Pues yo creo en la
trinidad de personas y unidad de substancia y en cuanto
enseña la santa y católica Iglesia. Quien otra cosa enseñe,
dea excomulgado.

C A P I T U L O XX
ABSOLUCIÓN

DE

PELAGIO

44. Synodus dixit: Nunc quoniam satisfactum ^st nobis
prosecutionibus praesentis Pelagii monachi, qui quidsm pus
doctrinis consentit, contraria v-ro Ecclesia", fidei reprobat
et anath'matizat, communionis ecclesiasticae eum mse et
catholicae confitemur.

44. Oída esta confesión, dijo el sínodo: Puesto que Pelagio ha respondido satisfactoriamente a nuestras preguntas
con las explicaciones dadas, profesando la sana doctrina y
reprobando y anatematizando la doctrina contraria a la fe
de la Iglesia, confesamos que es digno de la comunión ecle- .
svástica y católica.

CAPUT X X I

C A P I T U L O XXI

PUR&ATIO PELAGII SUSPECTA HABETUR

E S SOSPECHOSA LA JUSTIFICACIÓN DE P E L A G K )

45. Si ista sint gesta, quibus amici Pelagii gaudent esse
purgatum: nos, quoniam erga se nostram quoque amicitiam,
prolatis etiam familiaribus epistolis nostris, atque in hoc
iudicio recitatis, quas insertas continent gesta, satis probare
cruravit, salutem quidem eius in Christo cupimu3 et optamus;
de ista vero eius purgatione, quae magis creditur, quam liauido demónstratur, gaudere temeré non debemus. Nsque hoc
dicens, iud'cum arguo vel negligentiam, vel eonniventiam, vel,
quod ab eis longe abhorrere certissimum est, impiorum dogmatum conscientiam • sed eorum iudicio pro mérito approbato
atque laudato, Pelagius. tamen apud eos quibus ampHus certiusque notus est, non mihi videtur esse purgatus. lili enim

45. Estas son las actas cori las que los amigos de Pelagio tanto cacarean su justificación. Yo, puesto que Pelagio
tuvo buen cuidado de hacer resaltar la amistad que me unía
a él citando mi carta, que se leyó e insertó en las actas, deseo
fervorosamente su salvación por Jesucristo; pero no me parece que deba alegrarme prematuramente de esta justificación, que es más fácil creer que probar. Y, al decir esto, no
es mi intención condenar la negligencia o connivencia de los
jueces, ni menos acusarlos de profesar estas doctrinas impías, pues sé con toda certidumbre que las detestan; pero,
alabando y aprobando su juicio, como él se merece, paréceme que Pelagio no consiguió justificarse de los cargos que
se le hicieron. Como ellos juzgaban a un hombre qua no

22,46

DE GBSTIB PELAGH.-.

:

ACIAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

22,46

tanquam de ignoto iudicantes, his praesertim absentibus qui
contra eum libellum dederant, h'ominem quidem diligentius
examinara minime potuerunt: haeresim tamen ipsam, si
eorum sequantur iudicium qui pro eius perversitate oertabant,
penitus peremerunt. lili autem qui bene sciunt quae Pelagius
dooe-re consuevit, sive qui eius disputationibus restiterunt,
aive qui ex ipso errore se liberatos es.se gratulantur, quomodo
possunteum non habere suspectum, quando eius non simpHcem confessionem praeterita errata damnantem, sed talem
confessionem legunt, quasi nunquam aliter senserit, quam
istb iudicio in eius est responsionibus approbatum?

conocían, y, por otra parte, estaban ausentes los que habían
presentado contra él la acusación, no pudieron someter a
Pelagio a un examen completo. Esto no obstante, si los que
estaban empeñados en el triunfo de la impiedad aceptan el
juicio de los obispos, habrán de confesar que los obispos
hirieron de muerte la herejía. Los que saben muy bien ias
doctrinas que solía predicar Pelagio, tanto los que se le opusieron midiendo sus armas con él como los que se felicitan
de haber sido liberados de sus errores, ¿cómo no han de desconfiar de la justificación de Pelagio al leer, no la confesión
llana de sus errores pasados, sino una confesión que no es
ni más ni menos que declarar que nunca profesó otra doctrina que la contenida en las respuestas del proceso ?

CAPUT XXII
CAPITULO XXII
PELAGIUS UNDE NOTUS AjUGUSTINO

46. Nam, u t de me ipso potissimum dicam, prius absentas et Romae constituti Pelagii nomen cum magna eius
laude cognovi: postea coepit ad nos fama perferre, quod adversus Dei gratiam disputar et; quod licet dolerem, et ab eis
mihi diceretur quibus crederem, ab ipso tamen tale aliquid,
vel in eius aliquo libro nosse cupiebam, ut si inciperem redarguere, negare non posset. Postea vero quam in Africana
venit, me absenté, nostro, id est, Hipponensi littore exceptúa est, ubi omnino, sicut comperi a nostris, nihil ab illo
huiusmoii auditum est: quia et citius quam putabatur, inde
profectus est. Postmodum eius faciem Carthagine, quantum
recoló, semel vel iterum vidi, quando cura Collationis, quam
cum haereticis Donatistis habituri eramus, occupatissimus
fui: ille vero etiam ad transmarina properavit.
Interea per ora eorum qui eius discipuli ferebantur, dogmata ista fervebant: ita ut Caelestius ad ecclesiasticum iudicium perveniret, et reportaret dignam sua perversitate sententiam. Salubrius sane adversus eos agi putabamus, si hominum nominibus tacitis, ipsi refutarentur et redarguerentur
errores, atque ita metu potius ecclesiastici iudicii corrigerentur nomines, quam ipso iudicio punirentur. Nec libris igiitur adversus mala illa disserere, nec popularibus tractatibus
cessabamus.

CÓMO CONOCIÓ SAN AGUSTÍN A PELAGIO

46. Limitándome principalmente a mis relaciones con
Pelagio, he de decir que, tanto cuando Pelagio vivía fuera
de Roma como cuando vivía en Roma, oí hablar con mucho
encomio de él. Más tarde la fama nos trajo la noticia de su3
disputas contra la gracia de Dios, y aunque esto, que no
podía menos de apesadumbrarme, me lo referían personas
dignas de todo crédito, quería yo saberlo por confesión del
mismo Pelagio o leerlo en algún libro suyo, con el fin de que,
si me ponía a rebatir sus errores, no lo pudiese él negar.
Cuando más tarde arribó al África, hallándome yo ausente,
aportó a Hipona; pero, según me dijeron los míos, no hizo
ninguna propaganda y se ausentó luego. Después lo vi, creo
que una o dp3 veces, en Cartago, estando yo ocupadísimo
con motivo de la conferencia que íbamos a celebrar con los
donatistas; pero él no tardó en dejar las costas africanas.
Entretanto, sus discípulos propagaban ardorosamente estas novedades, siendo Celestio denunciado ante un tribunal
eclesiástico, el cual dictó contra él la sentencia que merecía
su impiedad. Parecióme entonces lo más acertado refutar y
rebatir sus errores callando los nombres de las personas, con
el fin de que ellos mismos, por temor de ser juzgados, se
corrigiesen de sus errores antes de que los condenase el tribunal eclesiástico. Combatí, pues, sin tregua, en libros y
sermones predicados al pueblo, esta perniciosa doctrina.

DE GESTO PEJACIÍ

24, 48
24,48

CAPUT

4.7. Cum vero mihi etiam li'ber ille datus esset a servís
Dei, bonis et honestis viris Timasio et lacobo, ubi apertissime
Pelagius obiectam sibi a se ipso tanquam ab adversario, unde
iam grandi invidia laborabat, da Dei gratia quaestionem non
aliter sibi solvere visus est, nisi ut naturam cum libero arbitrio conditam, Dei diceret gratiam; aliquando, idque tenuiter, "nec aperte ei coniungens vel legis adiutorium, vel
remissioriem etiam peccatorum: tum vero sine ulla dubitatione mihi claruit, quam esset christianae saíuti venenum
illius perversitatis inimicum. Nec sic tamen operi meo, quo
eumdem librum refelli, Pelagii nomen inserui: facilius me
existimans profuturum, si servata amicitia, adhuc eius verecundiae parcerem, cuius litteris iam parcere non deberem.
Hinc est, quod nunc moleste fero, in hoc iudicio dixisse quodam loco: Anathematizo ülos qui sic tenent, aut aliquando
tenuerunt. Suffecerat dicere, qui sic tenent; ut eum crederemus esee correctum: cum vero addidit, aut aliquando tenuerunt; primum, quam iniuste damnare immeritos ausus est,
qui illo, quem síve alus, sive ipso doctore didicerant, errore
caruerunt? Deinde, quis eorum qui eum ista non solum aliquando tenuisse, verum etiam docuisse noverunt, non mérito
suspicetur, simúlate anathematizasse qui haec tenent, cum
eodem modo anatbematizare non dubitavit qui haec aliquando tenuerunt, in quibus eum ipsum recordabuntur magistrum? Ecce, ut alios taceam, Timasium et Iacobum, quibus
oculis, qua fronte conspiciet, suos et dilectores, et aliquando
discípulos, ad quos librum scripsi a , ubi libro eius respondí
qui certe quemadmodum mihi rescripserint, tacendum et praetereundum non puta vi; sed exemplum litterarum subter annexui.

48. "Domino veré beatissimo, et mérito venerabili patri
epiecopo Augustino, Timasius et Iacobus, in Domino salutem.
Ita nos refecit et reereavit gratia Dei ministrata per verbum tuum, ut prorsus germane dicamus: Mimt verbum suum,
et sanavit tos84, domine beatissime, et mérito venerabilis
pater. Sane ea diligentia ventilasse Sanctitatem tuam textum
Ps. loó, 20.

CAPÍTULO

XXIII

REFUTA SAN AGUSTÍN UN LIBRO DE PELAGIO

47. Cuando Timasio y Santiago, varones virtuosos, me
entregaron el libro del que antes hice mención, en el cual
Pelagio se propone la cuestión de la gracia que había concitado gran animadversión contra él, y que Pelagio resuelve
muy sencillamente llamando gracia de Dios a la naturaleza
dotada del libre albedrío y, tal cual vez, aunque sin mucho
empeño ni abiertamente, a la naturaleza junto con la ayuda
de la ley, o al perdón de los pecados, entonces vi con toda
claridad que había en esta doctrina un veneno de perversidad muy contrario a la salud cristiana. Ni aun entonces
revelé en mi libro, al refutar él suyo, el nombre de Pelagio,
pare riéndome que sería más útil no herir, en gracia a la
amistad, su susceptibilidad personal; sus escritos no podía
menos de combatirlos. Por eso me desagrada ahora que Pelagio dijera en este juicio: Anatímatizo a las qus profesan
o profesaron 'esta doctrina. Bastaba con que hubiera dicho
a loa que profesan, y creeríamos en su enmienda; mas añadiendo o profesaron antes, ¿no comete una injusticia contra
los que estaban libres del error que habían aprendido de
otros o de él mismo? Además, cuantos saben que antes no
sólo profesó, sino que también enseñó estas doctrinas, ¿ cómo
no han de sospechar que ante matiza fingidamente a los que
las profesan, pues entre ellos se encuentra el mismo maestro ?
No sé con qué cara mirará, por no citar otros nombres, a
Timasio y Santiago, sus amigos y primero sus discípulos, a
quienes dirigí el libro con que refuté el de Pelagio. Me ha
parecido conveniente no pasar en silencio la carta con que
me contestaron. Hela aquí.

XXIV

EPÍSTOLA TIMASII ET IACOBI AD AUGUSTINUM

XXIII

LiIBER QUÍDAM PELAGII AS AüGUSTINO REFUTÁTUS'

CAPUT

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

a

De natura et gratia.

CAPÍTULO

XXIV

CAUTA DE TIMASIO Y SANTIAGO A SAN AGUSTÍN

48. "Al beatísimo y venerable padre y obispo Agustín
desean salud en el Señor Timasio y Santiago. Nos ha confortado y consolado tanto la gracia de Dios administrada
por tu ministerio, que con sinceridad decimos, beatísimo señor y venerable padre: Envió su palabra y los sanó. Vemos,
en efecto, que tu santidad ha hecho un estudio acabadísimo

', --•-.••-• -

' D E G í s i r s •rtx.KBit

25,50

eiusdem libslli reperimus, ut ad singulos ápices responsa dedita stupeamus, sive in bis qui refutare, detestan, ac fugere
deoeat christianum; sive in illis, in quibus non satis invenitur errasse; quamvis, nescio qua calliditate, in ipsis quoque
gratiam Dei credidit supprimendam. Sed unuoi est quod nos
in tanto beneficio afficit, quia tarde hoc tam praeclarum Dei
munus effulsit. Siquidem contigit absentes fiíeri quosdam,
quorum caecitati ista tam perspicuas veritatis illustratio dederetur; ad quos, etsi tardius, non diffidimus propitio Deo
eamdem gratiam pervenire, qui vult omnes nomines salvos
fieri, et ad agnitionem veritatis venire 85. Nos vero, etsi olim
spiritu charitatis, qui in te est, docti, subiectionem eius abiecerimus erroris, in hoc etiam nunc gratias agimus, quod
haec quae ante credidimus, nunc alus aperire didicimus, viam
facilitatis uberiore Sanctitatis tuae sermone pándente". Et
alia manu: "Incolumen Beatitudinem tuam, nostrique memorem, misericordia Dei nostri glorificet in aetermim".

CAPUT

49. Si ergo et iste confiteretur, ita in hoc errore se fuisse
aliquando, ut hominem praeoccupatum, sed nunc anatematizare qui haec tenent; quisquís ei non gratularetur, tenente
iam illo vtem veritatis, ipse amitteret viscera charitatis.
Nunc vero parum est quod se non confessus est ab ea peste
liberatum, sed anathematizavit insuper liberatos, qui eum sic
diligunt, ut etiam ipsum cupiant liberan: in quibus et isti
sunt, qui benevolentiam suam erga illum significaverunt,
his ad me datis litteris suis; nam et ipsum praecipue cogí tabant, cum dicerent, hoc se affici, quod tarde illum librum
scripserim? Siquidem contigit, inquiunt, absentes fieri quosdam, quorum caecitati ista tam perspicuae 'veritatis ülustratio debevetur; ad quos etsi tardius, inquiunt, non diffidimus
propitio Deo eamdem gratiam pervenire. Notmen quipps vel
nomina ipsi quoque adhuc tacenda putaverunt, ut vívente
amicitia, error potius moreretur amicorum.
50. At nunc si Pelagius Deum cogitat, si non est ingratus eius misericordiae, qui eum ad episcoporum iudicium
propterea perduxit, ut haec anathemata defenderé postea
non auderet, iamque detestanda et abiicienda cognosceret,
gratius accipiet litteras nostras, quando expresso nomine
ulcus sanandum potius aperimus, quam illas, ubi cum dolorem faceré timertemus, tumorem, quod nos poenitet, augebamus. Si autem mihi fuerit iratus, quam inique irascatur
i T i m . 2, 4.

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

del contenido del libro, y nos causan asombro tus atinadísimas respuestas, ora referentes a aquellas cosas que el cristiano debe detestar y huir, ora relativas a aquellas otras
en que no consta con toda certidumbre que erró, bien que aun
en éstas, no sabemos con qué habilidad, optó por suprimir
la gracia de Dios. Una cosa.nos apena en medio de tan gran
beneficio, y es que tan tardíamente resplandeciera este favor
de la divina gracia. Porque están ausentes algunos cuya
ceguera debiera curarse con la luz de tan evidente verdad;
pero confiamos en que, aunque sea más tarde, ha de llegar
hasta ellos la misma gracia con el favor de Dios, que quiere
que todos los hombrea se salven y lleguen al conocimiento
de la verdad. Aunque nosotros, enseñados por tu espíritu
de caridad, desechamos hace mucho tiempo la servidumbre
del error, no dejamos de dar gracias porque con tus palabras
podemos persuadir fácilmente a los demás lo que antes que
ellos hemos creído." Y de otra mano: "Que la misericordia
de Dios te guarde y glorifique eternamente y que te acuerdes
de nosotros".

XXV

PELAGIUS SUUM ERROREM AGNOSCERE DEBET

25, 50

CAPÍTULO

XXV

PELAGIO DEBE RETRACTARSE DE SU ERROR

4:9. Si Pelagio confesara que profesó algún tiempo este
error sin darse de ello mucha cuenta, pero que ahora anatematiza a los que lo abrazan, quien no se felicitase con él por
verle vuelto al camino de la verdad, no tendría entrañas de
caridad. Pero es el caso que no sólo no ha confesado es1,ar
curado de esta peste, sino que ha anatematizado a los que
de ella están curados y que le aman y quieren su curación,
como son los que han manifestado el amor que le tienen en
la carta que me escribieron, pues él era quien particularmente estaba presente en su pensamiento cuando decían que
se lamentaban de que yo hubiese escrito tan tarde mi libro:
Porque están ausentes, dicen, algunos cuya ceguera debiera
curarse con Ja luz de tan evidente verdad; pero confiamos
en que, aunque sea más tarde, ha de llegar hasta ellos la misma gracia con (l favor de Dios. Creyeron prudente callar el
nombre o los nombres, a fin de que, sin perecer la amistad,
pereciese más bien el error de los amigos.
50. Si Pelagio piensa ahora en Dios; si no es ingrato
a su misericordia, pues lo llevó al tribunal de los obispos
para que no osara en adelante defender doctrinas ya condenadas, sabiendo que se deben detestar y desechar, este mi
escrito, en que descubro la llaga revelando su nombre, lo
recibirá más agradecido que recibió la carta, con la que,
temiendo desagradarle, abrí, desgraciadamente, más la herida. Si se irrita conmigo, advierta que su ira no tiene razón

DE GEST1S PELAGII

26,51

attendat, et ut vincat iram, tándem aliquando Dei postulet
gratiam, quam in hoc iudicio confessus est singulis nostris
actibus necessariam; ut veram consequatur, illo adiuvante,
victoriam. Quid enim ei prosunt tantae eius laudes in epistolis episcoporum, quas pro se commemorandas, vel etiam legendas atque aíkgandas putavit; quasi eum b.aec perversa
sentiré, omnes qui vehementes et quodam modo ardentes ad
bonam vitam exhortationes eius audiebant, facile ecire potuerint?

CAPUT

XXVI

D E EPÍSTOLA AB AUGUSTINO PELAGIO SCRIPTA

51. Et ego quidem in epístola mea, quam protulit, non
solum ab eius laudibus temperavi; sed etiam quantum potui,
sine eius commotione quaestionis, de Dei gratia recle sap^re
admonui. Dixi eum quippe in salutatione, Dominum: quod
epistolari more etiam non christianis quibusiam scribere
solemus; ñeque id mendaciter, quoniam ómnibus ad salutem,
quae in Christo est, consequendam, debemus quodam modo
liberam servitutem. Dixi dilectissimum: quod et nunc dico,
etsi iratus fuerit, adhuc dicam; quoniam nisi erga eum dilectionem tenuero, illo iraseente, ipse mihi magis nocebo.
Dixi desideratissimum; quoniam valde cupiebam cúm praesente aliquid colloqui: iam enim audieram contra gratiam,
qua iustificamur, quando hinc aliqua commemoratio fieret,
aperta eum contentione cOnari. D;nique litterarum ipsarum
brevis textus hoc indicat: nam eum egissem gratias, quod
me scriptis suis exhilarasset, certum faciendo de sua salute
ac suorum, quos utique si correctos volumus, etiam corporali saluts salvos vella debemus; mox ei bona opta vi a Domino retribuí, non ad salutem corporis pertinentia, sed ea potius, quae putabat esse, vel forte adnuc putat, in solo arbitrio voluntatis et propria potestate posita, simul optans et
propter hoe vitam aeternam. Dainde quia litteris suis, quibus respondebam, talia quaedam in me bona multúm benigneque laudaverat; etiam ibi petivi ab éo, ut pro me oraret,
quo potius a Domino talis fierem, qualem me esse iam cr¿deret: ut eum sic admonerem, contra quod ille sapiebat, ipsam
quoque iustitiam, quam in me laudandam putaverat, non esse
volentis, ñeque currentie, sed missrentis Dei 88 . Hoc est to-.
tum, quod brevis illa epístola mea continet, eaque intentione
dictata est: nam ita se habet.
Rom.

9,

16.

26,51

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

^55

de ser, y para triunfar de ella no deje de pedir la gracia de
Dios, que ha confesado en este juicio ser necesaria en cada
uno de nuestros actos, y por la gracia alcanzará verdadera
victoria. ¿Qué argumento en favor de su causa pueden ser
las grandes alabanzas que le tributan los obispos en sus
cartas, que Pelagio tuvo buen cuidado de recordar, citar
y alegar, cuando la verdad es que era muy difícil que conociesen sus errores los que oían sus fervorosas y encendidas
exhortaciones a la virtud?

CAPÍTULO

XXVI

ACLARACIONES SOBRE LA CARTA ESCRITA POR SAN AGUSTÍN
A PELAGIO

51. Por cierto que en la carta que escribí a Pelagio, y
que él citó, no sólo tuve buen cuidado de no prodigarle desmedidas alabanzas, sino que, aun sin tocar de propósito la
cuestión de la gracia, insinué la necesidad de profesar la
verdadera doctrina en esta materia. En el saludo le di el
tratamiento de señor, que es corriente dar a veces aun a
los que no son cristianos. Y no és esto un formulismo mentiroso, porque a todos debemos en cierto modo servir libremente para que logren su salvación por Cristo. Le llamé
amadísimo, y le llamo ahora y le seguiré llamando, por más
que él se enoje, pues si no le amo a pesar de su enojo, me
haría daño a mí mismo. Le llamaba deseadisimo, porque tenía
grandes deseos de tratar personalmente con él, pues ya tenía
noticias de que, cuantas veces salía a relucir la cuestión de
la gracia, no dejaba de asestar contra ella algún tiro para
combatirla. La misma brevedad del texto de la carta confirma lo que vengo diciendo, puesto que, después de agradecerle la alegría que me había proporcionado con su carta
dándome noticias de su salud y de la de los suyos, la cual
es un bien que, junto con la corrección, les debemos desear,
hacía votos por que Dios le concediese no los bienes que se
refieren a la salud del cuerpo, sino más bien aquellos otros
que él pensaba, y quizás piensa aún, dependen del libre
al'bedrío y de sí mismo, deseándole por ello la vida eterna.
Y como en su carta, a la que yo contestaba, me alababa en
términos muy expresivos y corteses de poseer yo tales bienes, le pedia que rogase por mí para que Dios me hiciera
tal como él pensaba que yo era, advirtiéndole así, contra lo
que él opinaba, que la misma virtud por la que me alababa
no es del que quiere ni del que corre, sino de Dios, que se
compadece. A esto se reduce el contenido de mi pequeña
carta y no fué otro el pensamiento que la inspiró. Dice así:

DE GFSTIS PELAGH

G.APUT X X V I I

ET

29,53

XXVIII

29, 53

ACTAS DEL PROCESO .CONTRA PELAGIO

CAPÍTULOS XXVII Y XXVIII

A.UGUSTINI AD PELAGIUM EPÍSTOLA

CARTA DE SAN AGUSTÍN A PELAGIO

52. "Domino dilectissimo, et dásideratissimo fratri Pelagio, Augustinus, in Domino salutem. Gratias ago plurimum, quod me litteris tuis exhilarare dignatus es, et eertum faceré de salute vestra. Retribuat tibi Dominus bona,
quibus semper sis bonus, et cum illo aeterno vivas in aeternum, domine dilectissime, et desideratissime frater. Ego
autem, etsi in me non agnosco praeconia de me tua, quae
tuae Benignitatis epístola continet; benévolo tamen animo
erga exiguitatem meam, ingratus esse non possum: simul
admonens, ut potius ores pro me, quo talis a Domino fiam,
qualem me iam esse arbitraris". E t alia manu: "M:mor nostri, incolumís Domino placeas, domine dilectissime, et desideratissime frater".

52. "Al amadísimo señor y deseadísimo hermano Pelagio, Agustín salud en el Señor. Te agradezco la alegría que
me has proporcionado con tu carta y con las noticias que
me das de tu salud y de la de los tuyos. Que Dios te lo pague
concediéndote, amadísimo señor y deseadísimo hermano, los
bienes que siempre te hagan bueno y eternamente dichoso
en su compañía. Yo, aunque no veo en mi lo que dicen las
inmerecidas alabanzas de tu carta, pero no puedo menos de
mostrarme agradecido a quien se muestra benévolo con mi
humilde persona, rogándote al mismo tiempo que ores por
mí a fin de que Dios me haga como tú cr^es que yo soy".
Y de otra mano: "Que te acuerdes de mí y sirvas incólume
al Señor, amadísimo señor y deseadísimo hermano".

CAPUT

XXIX

CAPITULO

XXIX

PELAGIUS CONBTTERI DEBET ERRASSE CIRCA GRATIAM

PELAGIO DEBE CONDENAR SUS ERRORES ACERCA DE LA GRACIA

53. In ipsa quoque subscriptione quod posui, "ut Domino
plaoeat", magis hoc esse significavi in eius gratia, quam in
sola hominis volúntate, quando id nec hortatus sum, nec
praeoepi, nec docui, sed optavi. Quemadmodum vero si hortarer, aut praeciperem, aut docerem, pertinere hoc et ad liberum arbitrium demonstrarem, nec tamen Dei gratia derogaren!: ita quia optavi, Dei quidem commendavi gratiam,
non tamen arbitrium voluntatis extinxi. Utquid ergo in hoc
iudicio protulit hanc epistolam? secundum quam si ab initio
sapisset, nullo modo fortassis, licet a bonis fratribus. sed
tamen perversitate disputationum eius offensis, ad episcopale iudicium vocaretur.
Porro autem, sicut ego rationem de hac mea epístola
reddidi; ita de suis, si esset necesse, redderent quorum allegavit, dicentes vel quid putaverint, vel quid ignoraverint, vel
qua ratione scripserint. Proinde Pelagius de quorumlibet
sanctorum amicitia se iactaverit, quorumlibet de suis laudibus litteras legerit, quaelibet purgationis suae gesta protulerit, nisi ea quae contra Dei gratiam, qua vocamus et iustiflcamur, posuisse in libris suis idoneorum testium fide probatur, confessus anatbematizaverit, ac deinde contra haec
ipsa scripserit et disputaverit, nequáquam his quibus pleniu3
notus est, videbitur esse correctus.

53. La misma subscripción, "que sirvas a Dios", ya indica que esto es más efecto de la gracia de Dios que de la
voluntad del hombre, puesto que no exhorto a esto, ni lo
mando o enseño, sino que lo deseo. Así como, si exhortase,
o mandase, o enseñase, daría sin más a entender que ea obra
del libre albedrío, sin que esto fuera negar la gracia de Dios;
así, por el hecho de desear, puse de relieve la gracia de
Dios, pero sin destruir el libre albedrío. ¿ Qué pretendió,
pues, al citar mi carta en este juicio? Porque la verdad es
que si hubiese profesado la doctrina de la carta, no lo hubiesen acusado tal vez ante el tribunal episcopal hermanos virtuosos escandalizados de la perversidad de sus disputas.
Lo mismo que yo he dado razón de mi carta, la darían,
si fuese necesario, los demás que Pelagio citó en su favor,
y dirían lo que pensaban o ignoraban o había guiado su
pluma. Por tanto, si Pelagio, convicto por testigos idóneos
de haber escrito contra la gracia de Dios, a la que se debe
nuestra vocación y justificación, no reconoce su yerro y lo
anatematiza escribiendo seguidamente contra él, por más que
se jacte de la amistad de cualesquiera personas santas, por
más alabanzas que se le hayan tributado, por más que divulgue actas de su justificación, las personas que le conocen
bien no creerán en su enmienda.

T58

DE GESTIS PELAGII

30,54

30, 5 4

ACT<VS DEL PROCESO CONTRA PELA.GIO

*

CAPUT

XXX

CAPÍTULO

XXX

PELAGIüS GLORIATÜR SÜOS ERRORES A SYNODO D]X>SCOPOLITANO
FÜISSE PROBATOS

JACTASE P E L A C T O DE HABER SIDO APROBADOS SUS ERRORES POR
EL SÍNODO DE DlÓSPOLIS

54. Iam enim, quae post hoc iudicium consecuta sint,
quae hanc suspicionem magis augeant, non tacebo. Pervenit
in manus nostras nonnulla epístola, quae ipsius Pelagii diceretur, scribentis ad amicum suum quemdam presbyterum,
qui eum litteris, sicut eadem epístola continetur, bsnigne
admonuerat, ne per eius occasionem se aliquis a corpore
Ecclesiae separaret. Ibi ínter caetera, quae inserere longum
est, ait Pelagius: Quatuardecim episcoporum sententia dsfinitio nostra comprobata est, qua dwimus, posse hominem,
sine peccato esse, et Dei mandata facile custodire, si velit.
Quae sententia, inquit, contradictionis os confusione perfudit,
et omnem in malum conspirantem societabem ab inmctm, separavit.
Sive ergo istam epistolam Pelagius veré seripserit, sive
sub eius nomine a quoeumque conñcta sit, quis non videat,
quemadmodum hic error et de iudicio ubi convictus atque
damnatus est, tanquam de victoria glorietur? Sic enim posuit haec verba, quemadmodum leguntur in libro eius, qui
Capitulorum vocatur, non quemadmodum obiecta sunt in
iudicio, vtel eius etiam responsione repetita. Nam et illi qui
obiecerunt, nescio qua incuria, minus posuerunt verbum, de
quo non parva est controversia. Posuerunt enim eum dixisse:
Posse hominem, si velit, esse sine peccato^ et Dei mandata
custodire, si velit; de facilítate nihil est dictum. Deinde ipse
respondens ait: Posse quidem hominem esse sine peccato, et
Dei mandata custodire, si velit, diccimus; ñeque ipse dixit
facile custodire, sed tantummodo, custodire.
Ita alio loco ínter illa de quibus me Hilarius consuluit,
atque nescripsi, sic obiectum est: Posse hominem esse sine
peccato, si velit. Ad quod ipse ita respondit: Posse quidem
hominem esse tsine peccato, dictum est superius. Ñeque hic
ergo, vel ab eis qui obiecerunt, vel ab ipso qui respondit,
additum est, facile.
Superius etiam in narratione sancti Ioannis episcopi ita
commemoratum est: lilis, inquit, instantibus et dicentibus:
Quia haereticus e,st; dicit enim quoniam potest homo, si
voluerit, esse sine peccato; et de hoc interrognntibws nobis
eum, respondit: Non dixi quoniam recepit natura hominis ut
impeccabüis sit; sed dixi quoniam qui voluerit pro propria
salute laborare et agonizare, ut non peccet et ambulei in
praeceptis Dei, habere eum hanc possibilitalfem a Deo. Tune

54. No debo callar algunas cosas que sucedieron después
de este juicio y que hacen más fundada esta soscecha contra
Pelagio. A mis manos llegó una carta atribuida a Pelagio
y dirigida a un presbítero su amigo, el cual por carta le
había pedido delicadamente no diese ocasión a que alguien
se separase del cuerpo de la Iglesia. Entre otras cosas que
sería prolijo referir, pues no hacen al caso, dice Pelagio:
Una sentencia de catorce obispos ha aprobado nuestro aserto
de que puede <l hombre, si qui re, vivir sin p-caio y guardar
fácilmente los mandamientos de Dios. Esta sentencia, dice,
confunde a los contradictores y pone división entre los qu)3
conspiran para el mal.
Sea esta carta de Pelagio o sea de otro que la ha publicado con el nombre de Pelagio, ¿quién no ve claramente ^ue
el error llega a celebrar como una victoria el mismo juicio
en que fué convicto y condenado? Porque ése es el tenor
de las palabras que se citan de Pelagio y el que se lee en su
libro Z>' los capítulos; pero no son ésas las palabras textuales en las acusaciones del juicio y en las respuestas dadas
por Pelagio, pues los que presentaron la acusación omitieron, no sé por qué descuido, una palabra de capital importancia en la cuestión. Pusieron" que había dicho: Pued" el
hombre, si quiete, vivir sin prcado y guardar los mandamientos de Dios. Ni el mismo Pelagio, pues, dijo guardar fácilmente, sino guardar.
Entre las cosas que me consultó Hilario, a quien respondí, se acusaba a Pelagio de haber dicho en otro pasaje
de sus escritos que puede el hombre vivir sin p'cado, si
qui're. A lo cual respondió: Ya se dijo ant^s que el hombre
pued" vivir sin pecado. Ni en esta ocasión, pues, los acusadores de Pelagio ni el mismo Pelagio mencionaron la palabra
fácilmente.
Ya recordamos antes lo que refirió el obispo Juan: Como
éttos no cesaban de instar y decir qu<= era hereje, pues decía
que el hombre puede, si quiere, vivir sin pecado, le pregunté
sobre esto y contestó: "No he dicho que el hombre sea por
naturaleza im/pecable, sino que, si qui're trabajar y luchar
por su salvación, ha recibido dc Dios el podr no pecar y
andar por el camino de sus mandamientos. Murmurando entoneles algunos y diciendo que Pelagio <ens'ñaba que puede
el hombre sin la gracia de Dios alcanzar la perfección, con-

DE CESIIS PELAGII

30,55

quibusdmn susurrwvtibus et dwziKtibvis, quod sine Dei groMa,
diceret Pílagius posse hominem perfici: Culpans, inquit, «wper hoc etiam intuli, quia et apostólus Paulus multum laborans, sed non secundum suam virtutem, sed secundum gratiam Dei, dixit: Amplius ómnibus
ülis laboravi, non ego autem, sed gratia Dei rrvecumS7; et eaetera quae iam comníemoravi.
55. Quid sibi ergo vult, quod in hac epístola ita gloriari
ausi sunt, ut non solum possibilitatem non peocandi, sed
etiam facilítatela, sicut in libro Capitulorwm eiusdem Pelagii
positura est, iudieantibus quatuordecim episcopis se persuasisse iactarent, cum toties eadem obiecta gestis atque repetita nusquam hoc habere inveniantur? Quomodo enim etiam
ipsi defensioni et responsioni Pelagii non est hoc verbum
contrarium, cuim et episcopus Ioannes síc eum apud se respondíase dixerit, ut eum vellet intelligi posse non peccare,
qui vólwerit pro salute sua laborare et agonizare; et ipse iam
gestis agens seque defendens, proprio labore et Dei gratia,
dixerit hominem posse esse \skne peecato? Quomodo ergo facile fit, si laboratur ut fiat? Puto enim omnem sensum hominum nobiscum agnoscere quod ubi labor est, facilitas non
est. Et tamen epístola carnalis véntositatis et elationis volat,
et gestorum tarditate procurata, celeritate praecedens, in manus hominum praevolat, ut quatuordecim episcopis orientalibus placuisse dicatur, non solum posse es¡se. hominem sine
peecato, et Dei mandata custodire, sed et facüe custodire;
nec nominato Deo iuvante, sed tantum, si ixlit: ut videlicet
tacita, pro quo vehementissime pugnabatur, divina gratia,
restet, ut sola in epístola legatur infelix, et se ipsam decipiens velut victríx, humana superbia.
Quasi non hoc se dixerit culpasse Ioannes episcopus, et
vélut giganteos montes adversus supereminentiam gratiae
caelestis structos tribus divinorum testímoniorum tanquam
fulminum ictibus deieeisse: aut vero cum illo etiam caeteri
episcopi iudices, vel mente, vel ipsis atiribus ferrent Pelagiinn dicentem: Posse quidcm hominem sine peecato esse, et
Dei mandata custodire, si velit, dixvmus; nisi continuo sequere tur: Hanc enim possibilitatem Deus üli dedit (quod nesciebant illi, eum dicere de natura, non de illa, quam in apostólica praedicatíone noverant, gratia); ac deinde coniungeret:
Non autem diximus, quod inveniatur aliquis, áb infantia usque ad senectam, qui nunquam peccaverit; sed quoniam a
peccatis conversus, proprio labore et Dei gratia possit esse
sine peecato. Quod etiam sua sententia declararunt, dicentes,
eum recte respondisse, hominem, cum adiutorio Dei et gratia
posse esse sine peecato; quid aliud metuentes nisi ne hoc
negando, non possibilitati hominis, sed ipsi Dei gratiae fa" i C o r . 15, 16.

30,55^

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

denando esto, dijo: Dije que el apóstol San Pablo, trabajando
mucho, pero no por sus propias fuerzas, sino por la gracia
de Dios dijo: "He trabajado más que todos ellos, pero no yo,
sino la gracia de Dios conmigo", y lo demás que antes cité.
55. ¿Cómo es, pues, que en esta carta llegan al extremo de gloriarse y jactarse de haber hecho admitir a los
catorce obispos, sus jueces, no sólo la posibilidad de no pecar, sino también, como se lee en el libro De los capítulos,
la facilidad de no pecar? ¿No consta por las actas que ni
en los cargos ni en los descargos se trató de tal facilidad?
¿Cómo esta palabra ha de ser favorable a la justificación y
respuestas de Pelagio, si el mismo obispo Juan dijo que éste
había declarado que, según él, quien no podía pecar era
aquel que quisiese trabajar y luchar por su mlvación?; ¿y si,
durante el procedo, al tener que defenderse en el juicio, confesó que podía vivir el hombre sin pecado con su esfuerzo y
la gracia de Dios? ¿Cómo puede hacerse con facilidad lo que
se ejecuta con trabajo? Paréceme que el sentido común está
de nuestra parte al reconocer que donde hay trabajo no hay
facilidad. Pues, esto no obstante, he aquí que esa carta, toda
orgullo y arrogancia, corre mundo y, adelantándose con rapidez a la divulgación calculadamente lenta de las actas, llega
a manos de todos diciendo que catorce obispos orientales
aprobaron no solamente que el hombre puede vivir sin pecado y guardar los mandamientos de Dios, sino que puede
guardarlos fácilmente. Y no sé nombra para nada el auxilio
de. Dios, sino que se dice si quiere; de donde resulta que, no
diciéndose nada de la gracia de Dios, que era el punto neurálgico de la cuestión, tan sólo se destaca en la carta, desdichada y mentirosamente victoriosa, la soberbia humana.
Pero los hechos son que el obispo Juan condenó esta doctrina y abatió con los rayos de tres testimonios divinos estos
como montes gigantescos alzados contra la sobreeminencia
de la divina gracia, y que los demás obispos, jueces juntamente con él en este proceso, no pudieron llevar en paciencia
ni siquiera oír a Pelagio cuando decía: Dije que el hombre
puede vivir, si quiere, sin pecado y guardar los mandamientos de Dios, hasta que explicó: puesto que Dios le ha dado
esta posibilidad (no sabían ellos que Pelagio decía esto de la
naturaleza, no de la gracia predicada por el Apóstol), y luego
añadió: No dije que haya ningún hombre que llegue sin pecado a la ancianidad, sino que, convertido de sus pecados,
puede vivir sin pecado por su propio esfuerzo y con la gracia
de Dios, Que es lo mismo que los jueces declararon en la
sentencia diciendo había confesado rectamente que puede el
hombre vivir sin pecado con el auxilio y gracia de Dios, porque temían, si esto negaban, hacer una injuria, no a la capacidad del hombre, sino a la gracia de Dios. Pero no se definió

DE GEST1S PELAGIT

32,57

cere viderentur iniuriam? Nec tamen definitum est, quando
fiat homo sine peccato, quod fieri posse adiuvante Dei gratia,
iudicatum est: non est, inquam, definitum, utrum in hac
carne concupiscente adversus spiritum, fuerxt, vel sit, vel
futurus sit aiiquis, iam ratione utens et voluntatis arbitrio,
sive in ista frequentia hominum, sive in solitudine monachorum, cui non sit iam necessarium, non propter alios, sed etiam
propter se ipsum dicere in oratione: Dimitte nobis éíbitariostra 88 ; an vero tune perficiatur hoc donum, quando símiles
ei erimus, quando videbimus eum, sicuti est 8 9 ; quando dicetur, non a pugnantibus: Video aliam l.gem in rrú-mbris meis
repugnantem kgi míntis meae00; sed a triumphantibus:
Ubi tst, mors, victoria tua? ubi est, mors, acul us tuus? 01
Quod non inter catholicos et haereticos, sed ínter ipsos catholicos fortasse pacifice requirendum est.

CAPUT

32, 57

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

cuándo el hombre llega a ser impecable, lo cual es posible
con la gracia de ¡Dios, según la sentencia de los jueces; no
se definió,, digo, si, en tanto que dura la lucha de la carne
contra' el espíritu, hay o habrá algún hombre, gozando del
uso de su razón y libertad, sea en medio del mundanal ruido,
sea en la soledad de la vida monacal, que pueda dejar de
decir, no refiriéndose a los demás, sino a sí mismo: Perdónanos nuestras dieudas; o si más bien se alcanzará esta impecabilidad cuando seamos semejantes a él, porque le veremos como es; cuando no dirán los que luchan: Veo otra ley
en mis miembros que contradice a la ley de mi mente, sino que
dirán los que triunfan: ¿Dónde está, oh muerte, tu victoria?
¿Dónde \está tu aguijón? Pero ésta no es cuestión que se
haya de debatir entre los católicos y los herejes, sino, si
acaso, punto que debe discutirse entre los católicos con espíritu de caridad.

XXXI
CAPÍTULO

PRDFESSIO FEDEI P E L A G I I FUITNE

XXXII

FRAUDES PELAGII IN EXPLICANDIS ACTIS SYNODI
DIOSPOUTANI

57. Est et aliud quod silere non debeo. In charttfla defensionis suae, quam mihi per queandam Charum nostrum
Hipponensem civem, orientalem autem diaconum, misit, fecit
aliquid, quod aliter se habeat, quam gestis episcopalibus
continetur. Quod autem habent gesta, longe melius est ac
firmius, et omnino enodatius pro catholica veritate contra
illius haeresis pestem. Nam, cum eamdem chartulam legerem,
" M t . 6, 12.
" i l o . 3 , 2.
R o m . 7, 23.
'•" 1 C o r . 15, 55.

XXXI

SINCERA?

56. Quomodo igitur credi potest, Pelagium (si tamen
haec epístola eius est) et Dei gratiam, quae ñeque natura
est cum libero arbitrio, ñeque legis scientia, ñeque tantum
remissio peccatorum/ sed quae in singulis nostris est aetibus
necessaria, veraeiter fuisse confessum, et veraciter anathematizasse quisquís contra ista sentiret; quando in epístola
sua et facilitatem posuit non peccandi, de qua nulla in hoc
iudicio quaestio fuit, quasi iudicibns etiam de hoc verbo placuerit, et gratiam Dei non posuit, quam confitendo et addendo, poenam ecelesiastieam damnationis evasit?

CAPUT

¿ F U É SINCERA LA PROFESIÓN DE FE DE PELAGIO?

56. ¿Cómo podemos creer que Pelagio, dando por supuesto que esta carta sea de él, haya hecho una confesión
católica de la gracia, que no es la naturaleza dotada del libre
albedrío, ni la ciencia de la ley, ni tan sólo el perdón de los
pecados, sino la gracia necesaria en cada uno de nuestros
actos, y que haya anatematizado sinceramente a los que
sienten de otra manera, cuando, por una parte, en su carta
habla de la facilidad de no pecar, cosa que no se trató en el
juicio, diciendo que esto lo aprobaron los jueces, y por otra
parte habla de la gracia de Dios, que se vio forzado a confesar para evadir la sentencia eclesiástica?

CAPITULO

XXXII

MALA FE DE PELAGIO EN LA RELACIÓN DE LAS ACTAS DEL SÍNODO
DIOSPOLITANO

57. Hay algo más que no debo callar. En la carta escrita
para justificarse, y que me remitió por conducto de un tal
Caro, ciudadano de Hipona y diácono de Oriente, cuenta las
cosas de muy diferente manera de como se refieren en las
actas episcopales. Lo que refieren las actas tiene un sentido
católico más sano, más ortodoxo y más claro contra las abominables afirmaciones heréticas. Como leí la carta antes de

DE GESTIS PELAGII

33,58

priusquam ad nos gesta venissent, nesciebant ea ipsa verba
posuisse, q-jibus, cum sibi adesset, usus est in iudicio: pauca
enim, et-non multo aliter se habent, de quibus non nimis
curo.

CAPUT

XXXIII

CHARTULA PELAGII DEFECTO SINCERITAT1S LABORAT

Moleste autem ferebam, quod aliquarum sententiarum
Caslestii, quas cum gestis anathematizasse perspicuum est,
servasse sibi defensioním, potest videri. Nam earUm quasdam suas negavit, dioens tantummodo, pro (is non se deberé
satisfactionem: anathematizare autem in eadem chartula noluit, quae ist'ae sunt: Adam mortalem '.osse factum, qui sive
peccaret, sive non peccant, esset moriturus. Quod peccatum
Adae solum ipsum nocuerit et non ginus humanum. Quod lea
sic mittat ad rcgnum caelorwm, qwmadmodum et Evangelium. Quod infantes nuper nuti in iUo statu sint, in quo fuit
Adam ante prasvaricatiomem. Quod ñeque per mortem vel
prnevaricationem Adae omne g(nus humanum moriatur, neqm per rr surrectionem Christi omne genus humanum resurgat. Infantes, etiamsi non baptizati, hab:re vitam aeternam. Divites baptizátos, nisi ómnibus abrenuntiaverint, si
quid boni videntur faczre, non ülis reputan, ñeque habituros
ülos regnum caelorum.
Ad ista quippe in chartula íta respondit: HSaec omnia
secundum ipsorum testimonium a me, dicta non sunt, nec
pro eis dcbeo satisfactionem. In gestis autem ad eadem ipsa
ita locutus est: Scundum ipsorum testimonium a me dicta
non sunt, pro quibus ego satisfaoere non deb:o; sed tamen
ad satis}actionem sanctae Synodi anathematiso eos qui sic
tenent, aut aliquando tenwerunt.
Cur ergo non ita et in illa chartula scriptum est? Non
multum, ut opinor, atramenti, nec litterarum, nec morae, nec
ipsius chartulae, si ita fieret, impenderetur. Sed quis non
credat id fuisse procuratum ut tanquam pro gestorum illorum breviatione, ista charta usquequaque discurreret? ubi
putaretur, non esse ablatam quamlibet earum sententiarum
defendendi licentiam, quod ei tantummodo obiectae, nec eius
probatae fuissent, non tamen anathematizatae atque damnatae.
58. Postea etiam de libro Caelestii capitula sibi obiecta
in eadem chartula multa congessit; ñeque his intervallis quae
continent gesta, duas responsiones, quibus eadem capitula
anathematizavit, sed unam simul ómnibus subdidit. Quod
studio brevitatis factum putarem, nisi plurimum ad id

33, 58

'

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

llegar a mis manos las actas, ignoraba que en la carta había
copiado las mismas palabras de que se sirvió en el juicio al
defenderse; hago caso omiso de alguna variante sin importancia.

CAPITULO
PELAGIO

NO

ES

SINCERO

XXXIII
EN

SU

CARTA

Pero me desagradó que, según parece, dejó a su cuenta
defender algunas de las opiniones de Oelestio que condenó
claramente en el juicio. Porque dijo que algunas de ellas no
eran suyas, contentándose con añadir qtf no tenía por qué
dar explicación-s sobre las mismas. Helas aquí: Que Adán
fué creado mortal y que, ora pecase, ora no pecare, estaba
sujeto a la muerte. Qw "el pecado de Adán tan sólo a él le
perjudicó y no al género humano. Que la Ley conduce al cielo
lo mismo que el Evangelio. Que los niños recién nacidos se
hallan en d mismo 'estado qu° tuvo Adán antes de pecar.
Que ni por la muerte o prcado de Adán perece todo el género
humano, ni por la resurrección de Cristo resucitan todos
los hombres. Qw los niños, aunque no s'an bautizados, alcanzan la vida eterna. Que los ricos bautizados, si no renuncian a todos sus bienes, aunque crean que hacen buenas obras,
de nada les sirve ni pusd-n alcanzar la vida tt'rna.
La carta dice que a todo esto respondió: Estas opiniones,
como reconocen mis acusadores, no son mías, y así no tengo
por qué dar eooplicackmes. En el proceso había dicho: Según
reconocen mis acusadores, yo no he sostenido estas doctrinas, y asi no tengo por qué dar explicaciones; no obstante,
para dar satisfacción al santo sínodo, anatematizo a los que
la defienden o defendieron en algún tiempo.
¿Por qué no lo hizo constar también así en la carta? Nb
se necesitaba mucha tinta, ni muchas palabras, ni mucho
tiempo, ni alargar mucho la carta. Pero ¿quién no echa de
ver que se hizo así de intento, para que, con pretexto de haberse procurado abreviar las actas, se divulgase pronto la
carta en todas partes y creyesen todos que podían defenderse
esas doctrinas, puesto que de ellas se había acusado a Pelagio, pero sin probarse que fueran en efecto suyas y sin que
hubiesen sido condenadas o anatematizadas?
58. En la misma carta cita muchos cargos que se le hicieron tomados del libro de Celestio; pero no copió por separado, como rezan las actas, las dos respuestas con que
anatematizó los referidos capítulos, sino puso una sola respuesta a todas las objeciones. Podría achacar este procedimiento al deseo de abreviar, si no estuviese de por medio algo

DE GESIIS PELAGII

33,58

quod nos movet, interesse perspicerem. Ita enim clausit:
Ittrum dipo, quoniam ista et secwndum eorum testimonia non sunt mea, pro quibus, ut dioci, satisfactionem non,
debeo; quae auttm mea tsse confessus sum, hasc recto me
dvcere affirmo: quae auVsm dixi mea non esss, secundum
iudicium sanctas Ecclesiae reprobo, anatheina dians omni
contravenünti sanctae et catholicae Ecclesiae doctrinis; similüer et his qui falsa finantes, nobis calumniam commoverunt, Hunc ultimum versum non hataent gesta, sed nihil
ad rem de qua solliciti esse debemus. Sint enim prorsus ana-thema et hi qui falsa fingentes, eis calumniam commoverunt.
Sed cum primum legi: Quae autim dixi mea non esse,
secundum iudicium sanctas Ecclesiae reprobo; factura illud
esse iudicium Ecclesiae nesciens, quoniam hic tacitum est,
et gesta non legeram, nihil aliud existimavi, quam eum esse
pollicitum hoc se de his sensurum esse capitulis, quod Ecclesia iam non iudicasset, sed quandoque iudicaret, et ea se
reprobaturum, quae illa iam non reprobasset, sed quandoque
reprobaret; ut ad hoc pertineret etiam quod adiunxit, anatherna diosns omni contravíribínti vel contradicenti sanctaecatholicae Ecclesiae doctrinis. Verum autem, ut gesta testantur, iam de his ecelesiasticum iudicium ab episcopis quatuordecim factum erat, secundum quod iudicium se dixit ista
omnia reprobare, et anathema dicere his qui talia sentiendo,
contra iudicium vehiunt, quod iam factum fuisse gesta indicant. Iam enim dixerant iudices: Quid ad haec, quae lecta
sunt capitula, dicit praesens Pílagius monachus? Haec enim
reprobat sancta Synodus, et sancta Dei catholica Ecclísia.
Sed hoc qui nssciunt, et istam chartam legunt, putant aliquid
illorum licite posse defendí, tanquam non fuerit iudieatum
catholicae contrarium esse doctrinae, paratumque se Pelagius dixerit, id de his rebus sapere, quod Bcclesia non iudicavit, sed iudicaverit. Non itaque sic scripsit in ea, de qua
nunc agimus chartula, ut agnoseeretur quod habet gestorum
fides, omnia scilicet illa dogmata, quibus eadem hasresis proserpebat, et contentiosa convalescebat audacia, ecclesiastico
iudicio praesidentibus quatuordecim episcopis esse damnata.
Quam rem, si ut est, innotescere timuit, se potius corrigat,
quam nostrae licet serae vigilantiae qualicumque succenseat. Si aubem hoc eum timuisse falsum est, et sicut homines
suspicamur, ignoscat, dum tamen ea quae gestis, quibus
auditus est, anathematizata et reprobata sunt, de caetero
oppugnet; ne parcendo illis, non solum haec antea credidisse,
sed credere videatur.

33,58

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

muy importante en este asunto. Porque termina así su carta:
Repito que estas doctrinas no son mias, y asi no tengo por
qué d'f nderme. Las doctrinas que reconozco son mías, son
ortodoxias; las otras que he dicho no son mías, las condeno
según el juicio de la santa Iglesia, anatematizando al que
contradiga a la ¡santa y católica Iglesia. Pues yo creo en Ja
trinidad, de versonas y unidad de substancia y en cuanto
ensaña la santa y católica Iglesia. Quien otra cosa tns ñe,
sea anatema. Esto último no se lee en las actas, bien que no
es detalle de importancia en lo que venimos diciendo. Sean
enhorabuena anatematizados los inventores de falsedades que
los calumniaron.
Cuando leí: Lo que he dicho que no es doctrina mía lo
condeno según el juicio oP? la Iglesia, yo no sabía, porque la
carta nada dice y yo no había leído aún las actas, que la
Iglesia había pronunciado ya su juicio, y así vi en esas palabras su promesa de sentir con la Iglesia, no según lo que
la Iglesia había ya juzgado, sino según juzgase al pronunciarse sobre esos capítulos, y vi asimismo su promesa de
condenar no lo que la Iglesia ya había reprobado, sino lo
que en adelante reprobase, incluyendo en esto lo que añadió: Anat -matizando a todo el que desobdzva o contradiga
las doctrinas de la santa Iglesia católica. Mas, como rezan
las actas, los catorce obispos ya habían pronunciado acerca
de estas cosas su sentencia, en consonancia con la cual dijo
las reprobaba todas ellas y que anatematizaba a los que,
profesándolas, rechazaban la sentencia que ya estaba dada,
según dicen las actas. Ya habían dicho los jueces: ¿Qué responde a estos capítulos que si han l ido <~l monjc Pélagw,
aquí presante? Pero los que desconocen esto, creen, cuando
leen la carta, que pueden defenderse algunas de aquellas doctrinas por no haber sido iuzgadas por el sínodo como contrarias a la doctrina católica, y que Pelagio se mostró dispuesto a sentir acerca de ellas no según lo que la Iglesia
ya había juzgado, sino según lo que en adelante juzgare. Así
que la carta en cuestión no dice lisa y llanamente, como lo
dicen las actas, que fueron condenadas por el juicio de catorce obispos las doctrinas de esa herejía que se pronagaba
y extendía con arrogante audacia. Si tuvo miedo de decir la
verdad, que se corrija y no lleve a mal nuestra intransigente
vigilancia. Pero, si no hubo tales temores y nuestra sospecha
no es fundada, que perdone, con tal de que impugne las doctrinas que fueron condenadas y anatematizadas en el nroceso
que le dio ocasión de defenderse, no sea que, negándose a
hacerlo así, se haga sospechoso de haberlas defendido antes
y de seguir defendiéndolas ahora.

DE OESTIS PELAGII

» CAPUT

35, 60

59. Proinde istum librum, in tam gravi et grandi causa
non frustra fortasse prolixum, ob hoc ad tuam Veneraticnera scribere volui, ut si tuis sensibus non displicuerit, auctoritate potius túa, quae longe maior est quam nostrae exiguitatis industria, quibus necessarium existimaverit, innotescat, ad eorum vanitates contentionesque opprimendas, qui
putant absoluto Pelagio, iudicibus episcopis orkntalibus illa
dogmata placuisse, quae adversus christianam fidem, et Dei
gratiam qua vocamur et iustificamur, perniciosissime pullulantia, christiana semper veritas damnat et istorum etiam
quatuordecim episcoporuñi auctoritate damnavit, quae simul
et Pelagium, nisi, ab illo essent anathematizata, damnasset.
Nunc iam, quoniam reddidimus homini euram fraternae
charitatis, et de illo ac pro illo nostram sollicitudinem fideliter prompsimus, videamus quomodo breviter possit adverti,
etiam illo, quod clarum, apud nomines absoluto, haeresim
tamen ipsa divino iudicio semper damnabilem, etiam iudicio
quatuordecim episcpporum orientalium esse damnatam.

XXXV

XXXIV

LA ABSOLUCIÓN DE PELAGIO NO EQUIVALE A UNA APROBACIÓN
DE SU HEREJÍA

59. Me ha parecido conveniente dedicarte este libro, que
tal vez no parecerá demasiado voluminoso si se tiene en cuenta la importancia del asunto, para que, si no te desagrada,
lo des a conocer con tu autoridad, siempre mayor que mi industria, a cuantos lo necesiten, a fin de que sean vencidos el
orgullo y vanidad de los que piensan que, absuelto Pelagio,
los obispos orientales aprobaron tales errores, que en mala
hora se extienden con gravísimo daño de la fe cristiana, en
contra de la gracia, por la que somos llamados y justificados.
La verdad cristiana condena estos errores, y los condenó la
autoridad de catorce obispos, que hubieran condenado al mismo Pelagio de no haberlos anatematizado también Pelagio.
Y ahora, una vez que hemos cumplido los deberes de la
caridad fraterna con él, y por su causa y en bien suyo hemos cumplido nuestra obligación, digamos en pocas palabras
cómo, aun absuelto Pelagio, de lo cual nadie duda, esto no
obstante, la herejía, digna de ser condenada siempre por el
juicio de Dios, fué condenada por el juicio de catorce obispos
orientales.

ABSOLUTIO PELAGII ET GESTORUM RECAPITULATIO

60. Haec est illius iudicii postrema, sententia. Synodus
dixit: Nunc quoniam satisfactum tst nobis prosecutionibus
pracsentis Pelagii monaohi, qui quidem piis doctrinis consentit, contraria vero Ecclesiae fidei reprobat et anafhtmatizat, communionis ¿ccleisiasticae eum esse et cathoMcae confitemur.
Dúo quaedam satis perspicua de Pelagio monacho sancti
episcopi iüdices suae sententiae brevitate complexi sunt:
unum quidem piis eum consentiré doctrinis; alterum autem,
Eccltsias fid'i reprobare et amthematimre contraria. Pelagius propter haec dúo communionis ecclesiasticae et catholieae pronuntiatus est.
Quibus ergo verbis eius interim, quantum homines in
praesentia de manifestis iudicare potuerunt, utrumque claruerit, omnia breviter recapitulando videamus. In his enim
sibi obieetis, quae sua non esse respondit, dictus est reprobare et anat'hematizare contraria. Breviter ergo totam istam
causam ita, si possumus, colligamus.

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

CAPITULO

XXXIV

ABSOLUTIO PELAGII NON EST APPROBATIO HAERESIS PELAGIANAE

CAPUT

85,60

CAPITULO

XXXV

ABSOLUCIÓN DE PELAGIO Y RESUMEN DE LAS ACTAS

60. La sentencia final del sínodo fué de este tenor: En
vista de las satisfactorias 'explicaciones de Pelagio, aquí presente, que profesa la sana doctrina y condena y anatematiza
la que es contraria a la Iglesia, pronunciamos que es digno de
la comunión eclesiástica.
Dos cosas hace resaltar en el monje Pelagio la breve sentencia de los obispos: primero, que profesa la sana doctrina
de la Iglesia; segundo, que condena y anatematiza la doctrina contraria a la Iglesia. Teniendo esto en cuenta, los obispos lo juzgaron digno de la comunión eclesiástica.
Recapitulemos lo expuesto hasta aquí para ver en qué
palabras de Pelagio pudieron fundamentar los obispos los
dos extremos de su sentencia. Ya dije antes que Pelagio condenó y anatematizó las doctrinas que le achacaron y que dijo
no eran suyas. Resumamos, pues, lo actuado en esta causa.
S.Ag, IX

DE GESIIS PELAGII

35, &2

61. Quoniam necease erat impleri quod praediixit apostolus Paulus: Oportet et haeresas esse, ut probati manifesti
fiant in vobis i)2, post veteres haereses, invecta etiam modo
haeresis est, won ab episcopis, seu presbyteris, vel quibuscumque clericis; sed a quibusdam veluti monaehis, quae contra Dei gratiam, quae nobis ¡per Iesum Gbristum Doniinum
nostrum, tanquam defendendo liberum arbitrium, disputaret, et conaretur christianae fidei firmamentum evertere, de
quo scriptum • est: Per unum hominem mors, et per unum
hominem resurrectio mortuorum: sicut enim in Adam omnes
moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur93;
et in
actibus nostris Dei adiutorium denegaret, dicendo, ut non
peccemuSjimpkamusque
iwstitiam, posss sufficere naturam
humanam, quae condita est cum libero arbitrio; eamque esse
,Dei gratiam, quia sic conditi sumus, ut hoc volúntate possimus, et quod adiutorium legis mandatorumque suorum dedit, et quod ad se conversis peccata praeterita ignascit; in
his solis esse Dei gratiam deputandam, non in adiutoria nostrorum actuum singulorum. Posse enim hominem esse sine
peccato, et mandata Dei facile custodire, si velit.
62. M a haeresis cum plurimos decepisset, et fratres,
quos non deceperat, conturbaret; Caelestius quídam talia
sentiens, ad iudicium Carthaginensis Ecclesiae perductus,
episcoporum sententia condemnatus est. Deinde post aliquot
annos Pelagio, qui magister eius perhibetur, cuín ista haeresis fuisset obiecta, ad episcopale iudicium etiam ipse pervenit: recitatisque ómnibus quae in libello contra eum dato
Heros et Lazaras episcopi Galli posuerant; lilis quidem absentibus, et de aegritudine unius eorum excusantíbus, Pelagium ad omnia respondentem, quatuordecim episcopi provineiae Palestinae secundum responsiones eius alienum a
perversitate huius haeresis pronuntiarunt; eam tamen haeresim sine ulla dubitatione damnantes.
Approbaverunt enim secundum quod ille ad ea quae obiecta sunt, respondebat, adiuvari hominem per kgis scientiam
ad non peccandum, sicut scriptum est: "Legem in adiutorium diedit illis" M . Non tamen ex hoc eamdem legis scientiam illam Dei gratiam esse approbaverunt, de qua scriptum
est: Quis me librrabit de corpore mortis huius? G/ratia Dei
per Iesum Christum Dominum nostrum. Nec ideo dixisse
Pelagium: Omnes volúntate sua regi, ut non eos regeret Deus;
respondit enim: Hoc se diocisse propter liberum arbitrium,
cui Deus adiutor íesí eligenti bona; hominem vero peccantem
ipsum esse in culpa, quasi liberi arbitrii.
Approibaverunt etiam, iniquis et peccatoribus in die iudicii
non esse parcendum, sed aeternis eos ignibus puniendos.
" i Cor. I I , ig.
" I b . 15, a i - 2 2 .

" Is. 8, so, sec. LXX.

35,62

ACIAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

61. Como no podía menos de cumplirse lo que dice el
Apóstol: Es necesario que haya herejías, a fin de que se
destaquen entre vosotros los de probada virtud, después de
las antiguas herejías surgió esta nueva herejía, inventada
no por obispos, presbíteros o clérigos, sino por ciertos monjes, combatiendo, so pretexto de defender la libertad, la
gracia que nos es dada por nuestro Señor Jesucristo, y destruyendo el fundamento de la fe cristiana, del que está escrito: Por un hombre vino la muerte y por un hombre la resurrección de los muertos; y así como en Adán mueren todas,
así también todos serán vivificados en Cristo; y negando la
necesidad del auxilio de Dios en cada uno de nuestros actos,
afirmando que para no pecar y ser justos puede ser suficiente
la naturaleza humana, dotada desde su creación del libre albedrío, y que la gracia de Dios consiste en que Dios nos dio
este poder y el auxilio de su ley y mandamientos y perdona
a quien se arrepiente de los pecados de la vida pasada; que
en esto sólo consiste la gracia de Dios y no en la ayuda prestada a cada uno de nuestros actos, porque puede <l hombre
vivir sin pecado y guardar fácilmente, si quiere, los mandamientos de Dios.
62. Después que la herejía había engañado a muchos y
llevado la inquietud al ánimo de los hermanos que no había
logrado seducir, Oelestio, uno de los novadores, fué acusado
ante el tribunal de la iglesia de Cartago y condenado por el
juicio de los obispos. Algunos años más tarde, Pelagio, que
es considerado como maestro de Celestío, fué acusado de
profesar esta herejía y hubo de responder ante el tribunal
episcopal, y leídas las acusaciones contra él formuladas por
los obispos galos Heros y Lázaro, imposibilitados de asistir
al juicio por enfermedad de uno de ellos, catorce obispos de
la provincia de Palestina declararon a Pelagio, en vista de
sus respuestas, libre de esta herejía, pero condenaron claramente la herejía.
Aprobaron, a tenor de las respuestas de Pelagio, que el
conochnknto de la ley ayuda al hombre a no pecar, según
mtá escrito: "Diales como ayuda la ley"; pero no concluyeron de aquí que este conocimiento de la ley sea la gracia, de
la «|tic* dice San Pablo: ¿Quién me librará del cuerpo de esta
mwrlvf La gracia de Dios por Jesucristo nuestro S.ñor.
NI aprobaron lo que Pelagio había dicho: Todos se rigen por
.sit voluntad, sin reconocer al mismo tiempo que los rige Dios,
pur r II II uto respondió: Que había dicho esto por razón d¿Z liIm albt <lrio, a qukn Dios ayuda cuando' elige el bitn; pero
<litf miando él hombre peca, la culpa es suya, puesto que es
llbrr,
A i iiitron asimismo que en el dm del juicio no habrá m¿.fefíf'
i para los malvados, y pecadores; porque Pelagio

'

DEGESTÍS PELAGII

35,64

Quoniam hoc se ille mcundum Evangelium diñsge, respondit, ubi scriptum est:, Isti ihunt in supplicium aeternum, iusti
autem, in vitam aeternam 95. Non autem dixerat, omnes peccatores ad aeternum pertinere supplicium, ut mérito contra
Apostolum dixisse videretur, qui quosdam salvos ait futuros, sic tamen quasi per ignem.
Regnum oaelorum ideo approbaverunt etiam in Vetiere
Testamento esse promissum, quoniam testimonium dedit de
propheta Daniele, ubi dictum est: Et accipient sancti regnum
Altissimi9e. Hoc Joco Vetus Testamentum intelligentes ab
illo appellatum, non illud solum quod factum est in monte
Sina; sed Scripturas omnes canónicas ante adventum Domini ministratas.
Posse autem hominem esse mne peccato, si velit, non sic
approbatum est, quomodo ab illo in libro suo positum videbatur, tanquam hoc in sola potestate esset hominis per
liberum arbitrium; hoc quippe arguebatur sensisse dicendo,
sí velit; sed quomodo nunc ipse respondit; imo quomodo id
brevius et apertius iudices episcopi sua interlocutione commemoraverunt, hominem, cura adiutorio Dei et grafía posse
esss sine peccato. Nec tamen definitum est, quando istam perfectionem sancti assecuturi sunt, utrum in corpore mortis
huius, an quando absorbebitur mors in victoriam.
63. Ex iis etiam, quae Caelestium dixisse vel scripsisse,
tanquam dogmata discipuli eius, sunt obiecta Pelagio; sua
quaedam et ipse cognovit, sed áliter se, quam obiiciebantur,
sensisse respondit. Hiñe est illud: Quod ante adventum Christi vix runt quídam sánete ac iuste; Caelestius autem dixisse
perhibebatur, quod sine peccato fuerint.
ítem obiectum est, dixisse Caelestium: Ecclesiam esse
sine macula et ruga. Pelagius autem dixit, dictum a se quidem, sed ita, quoniam lavacro ab omni macula 'et ruga purgatur Eccl'.sia, qwam, velit Dominus ita permanere.
ítem illud dictum a Caelestio: Quoniam plus faciamus,
quam in Lege et Evangelio iussum est. Pelagius autem de
virginitate se dixisse respondit, de qua Paulus dicit: "Praeceptum Domini non habo" 07.
ítem obiectum est, affirmare Caelestium, Unumqwemque
hominem posse habere omnes virtutes et gratias, ac sic auferri divérsitatem gratiarum, quam Apostolus docet. Pelagius
autem respondit: Non se auferm gratiarum
diversitatem;
sed dieere, donare Deum ei qui fuerit dignus accipere, omnes
gratias, sicut Paulo apastólo donavit.
64. Has ex nomine Caelestii quatuor sententias non sic
approbaverunt episcopi iudices, sicut eas Caelestius sensisse
Mt.

25, 46.
Dan. 7, 18.
" 1 Cor. 7, 25.

35, 6 4

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

decía esto en conformidad con el Evangelio: Irán éstos al
eterno suplicio, y, los justos a la vida eterna. Al decir que
todos los pecadores habían de ir al infierno, no había querido
Pelagio negar la doctrina clara de San Pablo cuando afirma
que algunos se salvarán pasando por el fuego.
Aprobaron también qwe en el Antiguo Testamento se había prometido el reino de los cielos, como reza el texto de
Daniel aducido por Pelagio: Los santos recibirán el reino del
Altísimo, y entendiendo que Pelagio había llamado Antiguo
Testamento no solamente al que fué dado en el monte Sinaí,
sino también a todas las escrituras canónicas anteriores a la
encarnación del Señor.
Los jueces no aprobaron la sentencia de Pelagio: Que
puede el nombre, si quiere, vivir sin pecado, en el sentido de
que para ello baste el libre albedrío del hombre, como enseña en su libro Pelagio y se deduce de las palabras si quiere,
usadas por Pelagio; sino que la aprobaron según la respuesta de Pelagio, o, mejor, como dijeron con más concisión y
claridad los obispos: Puede el hombre vivir sin pecado con
el auocilio y gracia de Dios. Con todo, no se dijo cuándo los
santos han de lograr esta perfección: si en ésta o en la
otra vida.
63. En cuanto a las doctrinas de Celestio, de que se
acusó a Pelagio por haber sido maestro de aquél, Pelagio
reconoció algunas como suyas, pero dijo que no las profesaba en el sentido que le atribuían. Así, por ejemplo: Que
antes de la encarnación del Señor vivieron algunos santa y
virtuosamente. Celestio había dicho: Vivieron sin pecado.
Respecto a lo enseñado por Celestio: Que la Iglesia no
tiene mancha ni arruga, explicó Pelagio: Que él lo había dicho porque con el bautismo se purifica de toda mancha y
arruga la Iglesia, y «s voluntad de Dios que persevere así.
Celestio había dicho: iíocemas más de lo qwz está mandado en la Ley y el Evangelio. Pelagio dijo que él se refería
a la virginidad, de la que dice San Pablo: No tengo mandamiento díl Señor.
Otra de las acusaciones había sido la afirmación de Pelagio de que todos los hombres pueden tener todas las virtudes y gracias, con lo que se suprime la diversidad de gracias.
Pelagio contestó que él no suprimía la diversidad de gracias,
sino que deda que Dios da todas las gracias a quien fuete
digno de recibirlas, como las dio a San Pablo.
64. Estas cuatro sentencias no las aprobó el tribunal
episcopal según el sentido que les daba Celestio, sino según

77*

DE GESTIS PELAGII

35, 65

dicebatur: sed sicut de his respondit Pelagius. Viderunt
enim, quod aliud sit sine peccato esse, aliud sánete et iuste
vivere, sicut ante adventum Christi quosdam vixisse Scriptura testatur.
Et quamvis1' non sit hic Ecclesia sine macula et ruga;
tamen eam et lavacro regenerationis ab omni macula rugaque
purgari, et eam ita ve He Dominus permanere: nam et ita
permanebit, quia sine macula et ruga utique in aeterna felicítate regnabit.
Et quod perpetua virginitas, quae praecepta non est, sine
dubio plus sit, quam coniugalis pudicitia, quae praecepta
est; quamvis in multis virginitas perseveret, qui tamen non
sunt sine peccato.
E t quod eas omnes gratias, quas loco uno contmemorat,
habuit apostoluis Paullus: quas tamen eum dignum fuisse
accipere, aut non secundum menta, sed potius secundum
praedestinationein aliquo modo intelligere potuerunt; ipse
enim dicit: Non sum dignus, vel, non sum idoneus vocari
apostolusos; aut eorum intentionem subterfugit verbum, quod
Pelagius quemadmodum posuerit, ipse viderit. Haec sunt in
quibus episcopi Pelagium pronuntiarunt piis consentiré doctrinis.
65. Nunc similiter recapitulando illa paulo attentius
videamus, quae illum contraria reprobare et anathematizare
dixerunt. In hoc enim/potius tota haeresis ista consistit. Exceptis ergo lilis, quae in adulatione nescio cuius viduae in
libris suis posuisse dictus est, quae ille ñeque in libris euis
esse, ñeque alia unquam se dixisse respondit; et eos qui talia
saperent, non tanquam haereticos, sed tanquam stultos anathematizavit: haec sunt quibus haeresis illius dumeta quotidie pullulare, imo iam silvescere dolebamus.
Adam mortalem factum, qui sive peccaret, si-ve non peccaret, moriturus •esset.
Quod pecoatum Adae ipsum solum laeserit, et non genus
humanum.
Quod Lex sic mittat ad regnum, quemadmodum et Evanffelium.
Quod infantes nuper nati in illo statu sint, in quo Adam
fuit ante vrmvaricationem.
Quod ñeque per mortem vel prceevaricationem Ada? onvne
genus hominum moriatur, n'qwe per resurrectionem Christi
omne genus hominum resurgat.
Quod infantes, etsi non baptizentur, habeant vitam aeternam.
Quod divites bapti%at\ nisi ómnibus abrenuntiewt, si
i Cor. is, g.

35,65 ^

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

el .sentido explicado en las respuestas de Pelagio. Vieron que
una cosa era vivir sin pecado y otra vivir santa y virtuosamente, como, en efecto, vivieron algunos, según consta por
la Escritura.
Aunque la Iglesia no viva en este mundo sin mancha ni
arruga, es cierto que ee purifica en el bautismo de toda mancha y arruga y que es voluntad del ¡Señor que así persevere,
y perseverará, pues sin mancha ni arruga reinará en la gloria eterna.
Es asimismo cierto que la perpetua virginidad, que no es
cosa mandada, es más perfecta que la pureza conyugal, que
cae bajo mandamiento, y que muchos guardan perpetua continencia, aunque no carecen de pecado.
Cierto también que ¡San Pablo poseyó todas las gracias
que él mismo enumeró en un pasaje de sus epístolas; pero en
lo tocante a si fué digno de recibirlas, o bien dejaron entrever
en cierta manera que no fué digno por sus méritos, sino por
predestinación de Dios, pues el mismo dice: No soy digno
o no soy idóneo para ser Mamado apóstol; o no repararon en
la palabra, que Pelagio sabrá cómo la dijo: como no digamos que su intención fué sorprendida por el valor de las
palabras. Estos son los puntos en los cuales, según la sentencia de los obispos, Pelagio profesa la sana doctrina.
65. Pasemos ahora a recapitular cuidadosamente las
doctrinas contrarias a la fe católica que Pelagio, al decir de
los obispos, condenó y anatematizó, pues en ellas se contiene toda la herejía. Excepción hecha de lo que se dijo había
escrito adulando a no sé qué viuda, pero que él rechazó diciendo que ni esa doctrina se hallaba en sus libros ni jamás
la había enseñado, y que condenaba no como herejes, sino
como necios, a los que la profesaran, he aquí las doctrinas
con que brotaba y se hacía tupido bosque la maraña de esta
herejía:
Que Adán fué creado mortal y que, ora pecase, ora no
pecase, estaba sujeto a la muísrte.
Que el pecado de Adán tan sólo a él le perjudicó, y no al
género humano.
Que la Ley conduce al cielo lo mismo que el Evangelio.
Que antes de la venida de Cristo hubo hombres que vivieron sin pecado.
Que los niñas recién nacidos se hallan <en el mtemo estado
que tuvo Adán antes de pecar.
Que ni por la muerte o pecado de Adán perece todo el
género humano, ni por la resurrección de Cristo resucitan
todos los hombres.
Que los párvulos alcanzan, aunque no se bauticen, la vida
eterna.
Que los ricos bautizados, si no renuncian a todos su® Me-

DE GESTAS PEtAGII

35, 66

quid boni visi fuerint faceré, non eis reputetwr, neqwe regnum
Dei possint habere.
Quod gratia Dei et adiutorium non ad singulos actus detur; sed in libero arbitrio sit, et in lege atque doctrina.
Quod Dei gratia secundum merita nostra detur; et proptepea ipsa gratia in homimis sit posita volúntate, sive dignus
fiat, sive indignws.
Quod filii Dei non possint vocari, nisi omnino absque
peccato fuerint effecti.
Quod oblivio et- ignorantia non subiaceant peecato; quoniam non eveniant secundum voluntatem, sed secundum necessitatem.
Quod non sit liberum arbitrium, si indigeat auxilio Dei;
quoniam propriam voluntatem habeat unusquisque aut faceré aliquid, aut non faceré.
Quod victoria nostra ex Dei non \sit adiutorio, sed ex libero
arbitrio.
Quod ex illo, quod ait Petrus, divinae nos <esse consortes
naturae, conscqtuens sit ut ita possit esse sine peocato, quemadmodum Deus. Hoc enim in undécimo capitolio lifori, non
quidem habentis auctoris sui tituhim, sed qui perhibetur
esse Caelestii, his verbis positum ipse legi: Quomodo quispiam, inquit, ülius rei consortium suscepit, a cuius statu et
virtute esise extraneus definitur? Ideo fratres qui haec obiecerunt, sic eum intellexerunt, tanquam eiusdem naturae animam et Deum, et partem Dei dixerit animam: sic enim acceperunt, quod eiusdem status atque virtutis eam esse eum
Deo senserit.
In extremo autem obiectorum positum est: Quod poenitentibws venia non detur secundum gratiam et misericordiam
Dei, sed secundum m ritum <tt laborem eorum, qui per poenitentiam digni fuerint misericordia.
Haec omnia, et si quae argumentationes ad ea confirmanda interpositae sunt, sua negantem, et anathematizantem
Pelagium iudices approbaverunt: et ideo pronuntiaverunt,
eum contraria ecclesiasticae fldei reprobando et anatematizando, damnasse. Ac per hoc quomolibet ea Caelestius posuerit aut non posuerit,, vel Pelagius senserit aut non senserit, tanta mala tam novae huius haeresis illo ecclesiastico
iudicio damnata gaudeamus, et Deo gratias agamus, laudesque dicamus.
66. De his autem quae post hoc iudicium ibi a nescio
quo cuneo perditorum, qui valde in perversum perhibentur
Pelagio suffragari, incredibili audacia perpetrata dicuntur,
ut Dei servi et aneillae ad curam sancti Hieronymi praesbyteri pertinentes, sceleratissima caede afficerentur, diaconus
occideretur, aedificia monasteriorum incenderentur, vix ipeum ab hoc ímpetu atque incursu impiorum in Dei miseri-

35, 6 6

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PEtAGIO

nes, aunque crean que hacen buenas obras, de nada les sirve
ni pueden alcanzar la vida eterna.
Que no se da para cada uno de los actos la gracia de
Dios, puesto que consiste en 'el libre albedrio y en la ley y
doctrina.
Que la gracia de Dios se da según nuestros méritos, y,
por tanto, la gracia de Dios depende de la voluntad del hombre, ora se haga digno, ora indigno.
Que no pueden llamarse hijos de Dios como no estén libres de todo pecado.
Que él olvido e ignorancia no son pecado, porque no dependen de la voluntad, \sino que son cosas necesarias.
Que no existe el libre albedrio si necesita del auxilio de
Dios, pues cada uno es dueño de su ^voluntad para hacer o
dejar de hacer esto o lo otro.
Que nuestra victoria no se debe al auxilio de Dios, sino
al libre albedrio.
Que de las palabras de San Pedroj que dice que "somos
partícipes de la naturaleza divina", ,se sigue que- el alma puede cáncer de pecado como Dios. En el capítulo 11 de un
libro que no lleva el nombre de su autor, pero que se atribuye
a Oelestio, he. visto expresada esta doctrina en estos términos: ¿Cómo puide uno haber sido hecho partícipe de una
cosa, si no participa de su estado y virtud? Por eso los hermanos entendieron que Oelestio admitía la misma naturaleza
en el alma y en Dios y enseñaba que el alma es una parte
de Dios: tal era el sentido que dieron a aquellas palabras.
La última de las acusaciones fué ésta: Que a los que se
arrepienten no se les otorga el perdón por gracia y misericordia de Dios, sino por los méritos y trabajo de los que por
la penitencia se han hieho dignos de misericordia.
Los jueces absolvieron a Pelagio en vista de que negaba
y anatematizaba estas doctrinas y los argumentos con que
se las quiso probar, y dijeron que de hecho las había condenado al reprobar y condenar lo que fuera contrario a la fe
católica. Cualquiera, pues, que sea la manera como Celestio
enseña o deja de enseñar estas doctrinas, y prescindiendo de
lo que Pelagio haya opinado o dejado de opinar acerca de
ellas, alegrémonos y demos gracias a Dios y ensalcémosle
porque la Iglesia ha condenado con su juicio tamañas impiedades de esta novísima herejía.
66. Nos abstenemos ahora de referir las fechorías cometidas con increíble audacia, según es fama, por una turba de
desalmados, perversos secuaces de Pelagio, que llevaron su
furia malvada al extremo de perseguir de muerte a los siervos y siervas de Dios encomendados a la solicitud del santo
presbítero Jerónimo, y mataron a un diácono, y pegaron
fuego a los monasterios, salvándose a duras penas, por la

DE GESTIS PELAGII

35,66

cordia turris munitior tueretur; tacendum nobis potius video,
et expectandum quid illi fratres nostri episcopi de his tantis
malis agendum existiment, a quibus eos dissimulare posse,
quis credat'? Impia quippe dogmata huiuscemodi hominum,
a quibuslibet catholicis, etiam qui ab illis terris longe absunt,
redarguenda sunt; ne ubicumque nocere possint, quo pervenire potuerint: impia vero facta, quoruml coeratio ad eipisccipalem pertinet disciplinam, ubi comlmittuntur, ibi potissimum a praesentibus vel in próximo constitutis, diligentia
pastorali et pia severitate plectenda sunt. Nos itaque tam
longe positi, optare debemus his causis talem illic finem
dari, de quo non sit neoesse ubilibet ulterius iudicare; sed
quae nobis potius praedicare conveniat: ut animi omnium,
qui illorum scelere fama usquequaque volitante graviter vulnerati sunt, Dei misericordia consequente sanentur. Unde
iam huius libri terminus iste sit, qui, ut spero, si sensibus
tuis placeré meruerit, adiuvante Domino, utilis erit legentibus; tu o quam meo nomine commendatior, et tua diligentia
plurimis notior.

35, 6 6

ACTAS DEL PROCESO CONTRA PELAGIO

misericordia de Dios, el mismo Jerónimo en una torre bien
fortificada. Esperemos a que nuestros hermanos los obispos»
de aquella región tomen sus resoluciones en vista de tantos
males, porque ¿cómo vamos a suponer que puedan disimularlos ? Las impías doctrinas de hombres de esta ralea deben ser
combatidas por todos los católicos, aun por los que viven lejos de aquellos países; pero los reprobables delitos, cuyo
castigo toca a la autoridad episcopal, deben ser diligentemente reprimidos con piadoso rigor, allí donde se cometen,
por los obispos del lugar o de los lugares vecinos. Nosotros,
que tan lejos vivimos del lugar de aquellas sucesos, anhelamos que todo termine sin que haya necesidad de ulteriores
juicios y de modo que, por la misericordia de Dios, se dé
una reparación a los que padecieron tan gran escándalo con
la noticia de aquellos crímenes. Y demos fin a este libro, que,
si como espero, es de tu agrado, con el favor de Dios será
útil a los que lo leyeren, siendo tu nombre, a quien lo dedico,
preciosa recomendación, y tu diligencia en darlo a conocer,
garantía de su difusión.

ACABÓSE DE IMPRIMIR ESTE NOVENO VOLUMEN DE LAS «OBRAS DE SAN AGUSTÍN», DE LA EIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS, E L DÍA 25 DE
ENERO DE 1952, FIESTA DE LA
CONVERSIÓN DE SAN PABLO, EN LOS TALLERES
DE LA EDITORIAL CATÓLICA, S. A., ALFONSO XI, 4,
MADRID

LAUS DEO VIRGINIQUE

MATRl
